第八章

民事诉讼中的证明

本章主要内容提示

本章重点是证明责任和自认制度。通过对这些重点内容的学习，梳理民事证明的线索

1.证明责任是本章的核心问题，对它的掌握，除了要准确认识它的基本内容外，还需要理解证明责任的特殊分配的有关情况，理解证明责任与证明对象.证明标准.证明程序之间的关系

2.自认制度也应当从以下角度予以把握:自认的适用范围.自认的法律后果.自认与认诺的区别

证明对象 证明对象的概念 证明对象，是指需要证明主体运用证据来予以证明的与案件有关的事实，又称待证事实。待证事实的确定，是证明活动的起点，只有案件的待证事实确定了，相关的证明活动才有可能展开。待证事实只有在主张该事实存在的一方当事人予以证明，法院查明该事实成立并予以确认时，方可以作为法院判决的根据。若待证事实无法得以证明，法院也无法查明该事实时，则当事人的相关主张将得不到法院的支持

证明对象 证明对象的范围 证明对象的范围，是指哪些事实属于证明对象。作为证明对象的事实主要包括下列几个方面

证明对象 证明对象的范围 作为证明对象的事实主要包括下列几个方面: 1.当事人主张的具有民事实体法意义上的事实。该部分事实主要有以下几类:(1)当事人之间产生权利义务关系的法律事实。如结婚登记.合同签订等。(2)当事人之间变更权利义务关系的法律事实，如合同变更。(3)当事人之间消灭权利义务关系的法律事实。如合同解除.离婚登记.收养关系的解除等。(4)妨碍当事人权利行使.义务履行的法律事实。如权利或义务主体丧失行为能力.不可抗力的发生等。(5)当事人之间权利义务发生纠纷的法律事实。如是否构成侵权的事实.一方主张赔偿另一方不同意赔偿的事实等


