第十二章

占有

【本章主要内容提示】

本章的重点为占有的种类.效力.保护和取得。

1.占有可分为:自主占有和他主占有；直接占有和间接占有；有权占有和无权占有善意占有和恶意占有；无过失占有和有过失占有；无瑕疵占有和有瑕疵占有。

2.占有的推定包括事实的推定和权利的推定。

3.占有保护可分为占有人的自力救济权和占有保护请求权；占有保护请求权包括占有物返还请求权和占有妨害排除请求权；占有人返还原物的请求权，自侵占发生之日起1年内未行使的，该请求权消灭。

4.占有的取得可分为直接占有的取得和间接占有的取得。

本章的难点在于准确区分占有的种类:占有可以分为有权占有和无权占有，无权占有可分为善意占有和恶意占有。善意占有人因使用占有的不动产或者动产，致使该不动产或者动产受到损害的，善意占有人不承担赔偿责任，而恶意占有人应当承担赔偿责任。

占有概述 占有的概念和性质 占有是对物在事实上的占领.控制。占有的标的以物为限，因而物之外的财产(如专利)，只能成立准占有，而不能成立占有。

占有概述 占有的概念和性质 在现代民法上，占有成为独立于所有权及他物权的一项制度，无论是所有权人的占有，还是非所有权人的合法占有.非法占有等，均受到占有制度的保护。《物权法》之前，我国倾向于占有为所有权的一项权能，并未承认占有作为一项独立的制度。其后，《物权法》第五编第十九章专门规定了占有制度，占有遂逐渐成为一项独立的制度。

占有概述 占有的概念和性质 由于占有是在事实上对物的管领.控制，因此它不要求占有人有占有物的权利。至于根据什么标准确认占有人在事实上对物有管领.控制，应当从人对物的空间.时间的支配来具体确认。在空间上，物应当处于人的力量作用的范围内始得谓占有，如房屋.土地因使用而占有，放置在家中的衣物.家具等财产属于主人占有；在时间上，人对物的某种支配应当持续一定的时间方为占有，如仅是暂时的接触，就只是持有而不是占有，如主人请客.客人对餐具虽有使用，但不能认为是占有。持有，在法律上不能得到占有的保护，它不能如同占有移转或者继承，也不得如同间接占有依抽象状态而成立。

占有概述 占有的概念和性质 占有人的占有，并不以占有人对于物的亲自支配为必要。占有人基于某种法律关系，通过他人为媒介，也可以成立占有。这主要有两种情况:一种情况是占有人依辅助人而成立的占有，例如，雇主依雇员占有机器；另一种情况是间接占有，例如，承租人直接占有租赁物，出租人则为间接占有。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类:

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 1.自主占有与他主占有。这是以占有人的意思为标准进行的分类。自主占有是指以物属于自己所有(所有的意思)的占有；无所有的意思，仅于某种特定关系支配物的意思的占有是他主占有。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 自主占有中的“所有的意思”，是指具备所有人占有的意思，不必是真正的所有人或者要求其自信为所有人。因此，所有人对其物的占有为自主占有，盗贼对于盗赃的占有亦为自主占有。至于他主占有，如宅基地使用权人对于宅基地的占有，承租人对于租赁物的占有，质权人对于质物的占有。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 自主占有与他主占有区别的意义在于，作为所有权取得的时效要件的占有和先占要件的占有，应当是自主占有。另外，在占有物毁损.灭失时，自主占有人与他主占有人的责任范围不同。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 2.直接占有与间接占有。这是以占有人在事实上是否占有物为标准进行的分类。直接占有是指在事实上对物的占有，如居住房屋.穿着衣服，都是直接占有；间接占有是指基于一定法律关系，对于事实上占有物的人(直接占有人)有返还请求权，因而间接对物管领的占有。间接占有的特点在于间接占有人与直接占有人间存在特定的法律关系，基于这种法律关系，间接占有人对于直接占有人有返还请求权。例如，质权人.承租人.保管人基于质权.租赁.保管法律关系，占有标的物，是直接占有人，而享有返还请求权的出质人.出租人.寄托人为间接占有人。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 直接占有与间接占有区别的意义在于这两种占有的取得手段不同，保护方法也不一样。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 3.有权占有与无权占有。这是根据进行的占有是否依据本权所作的分类。所谓本权，是指基于法律上的原因，可对物进行占有的权利，如所有权.地上权.质权.留置权等。有权占有即指有本权的占有，如地上权人依地上权对土地的占有；无权占有是指无本权的占有，如拾得人对于遗失物的占有。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 有权占有与无权占有区别的意义在于:无权占有人在本权人请求返还原物时，有返还的义务；另外，作为留置权要件的占有，限于有权占有。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 4.善意占有与恶意占有。这是对无权占有依占有人的主观心理状态的不同所作的分类。善意占有是占有人不知其无占有的权利的占有；恶意占有是占有人知道其无占有的权利的占有。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 善意占有与恶意占有区别的意义在于:取得时效中善意占有与恶意占有的期间不同，即时取得以善意占有为要件；另外，善意占有与恶意占有受保护的程度不同。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 5.无过失占有与有过失占有。这是对善意占有的再分类，以占有人不知其无占有的权利有无过失为区分标准。无过失占有是占有人不知且不应知其无占有的权利的占有；有过失占有是占有人应当知道但因过失不知其无占有的权利的占有。无过失占有与有过失占有区别的意义在于:不动产取得时效期间不同；另外，无过失占有与有过失占有在占有效力上也有重大不同。

占有概述 占有的种类 依占有的不同状态，可以将占有分为不同的种类: 6.无瑕疵占有与有瑕疵占有。无瑕疵占有是指善意且无过失.和平.公然.持续的占有；有瑕疵占有是指恶意且有过失.暴力.隐秘.间断的占有。无瑕疵占有与有瑕疵占有区别的意义在于:时效取得中的占有必须是无瑕疵的占有。

占有的效力和保护 占有的推定 事实的推定 依据证据法的原则，任何人为了自己的利益主张事实存在的，须负举证责任。但对于占有，各国法律规定了一些事实推定，免除占有人的举证责任。首先，推定占有人是以所有的意思或者为自己而占有；其次，在占有前后两个时期，有占有证据的，推定其为继续占有。

占有的效力和保护 占有的推定 事实的推定 占有的状态不同，其效力各异。但如果要对占有的各种状态一一证明，不仅事实上做起来困难，而且与将占有与本权分离受独立保护的意旨相矛盾。所以为保护占有人起见，法律应基于社会生活的一般情况，为占有人设各项推定，免除其举证责任。这种推定应当包括:推定占有人以所有的意思，善意.和平及公然占有；在占有的前后有占有的证据时，推定其为继续占有。

占有的效力和保护 占有的推定 权利的推定 占有制度的目的，在于通过对外形的占有事实的保护，确保交易安全。因此，占有的效力必有权利的推定，即推定占有人对占有物行使的权利合法。当然这种法律的推定也有其事实的基础，即依一般情形而论，占有人是基于本权而占有，没有权利而进行占有的只是例外。占有人既有占有的事实，一般也有占有的权利，故权利的推定是法律就一般情形而为的推定。

占有的效力和保护 占有的推定 权利的推定 因占有所推定的权利，其范围有多大？由于不动产以登记为物权公示方法，登记的效力自然要强于占有的推定，所以就不动产而言，这种权利的推定没有什么实际意义。就动产而言，这种推定的权利范围，只要是该权利系对标的物占有的权利(不得占有标的物的权利不在此限)为占有人所行使的，无论为物权(所有权.质权.留置权)还是债权(租赁使用权.借用权)均可。例如，占有人在其占有物上行使所有权时，即推定其有所有权；行使质权时，即推定其有质权；行使借用权时，即推定具有借用权。

占有的效力和保护 占有的推定 权利的推定 权利推定的效力，可以分为以下几点来说明:(1)受权利推定的占有人，免除举证责任，即在其有无实体权利争议时，占有人可以直接援用该推定对抗相对人，无须证明自己是权利人。当然在相对人提出反证时，占有人为推翻该反证，仍须举证。(2)权利的推定，不仅权利人自己可以援用，第三人也可以援用。例如，从占有人处借用物的人，在物的真正所有人要求其返还时，该借用人也可援用借用人以占有人身份所受的所有人推定，此时所有人要求返还原物，必须证明自己的所有权方可。(3)权利的推定，一般是为占有人的利益，如《德国民法典》第1006条明确规定是为占有人的利益。但在特定情况下为其不利益时也可以援用，例如，推定物的占有人为物的所有人时，则物上负担，如税收，亦应由占有人负担。(4)权利的推定属于消极性的，占有人不得利用此项推定作为其行使权利的积极证明。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 占有人与返还请求权人的关系，是指无权占有在有请求人返还占有物时所发生的权利和义务关系。这种关系经常会与无因管理.侵权行为.合同解除等制度发生竞合，这时应适用何种规定，当事人可以自由选择。至于基于某种法律关系或者法律规定而发生返还关系，如基于质权.留置权等物权关系，或者基于租赁.借用等债的关系，或者基于无因管理.不当得利.侵权行为等法律规定而将占有物返还于权利人的关系，应当依其基本法律关系或者法律规定进行，不需要另行规定，所以不在此处说明。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 1.占有人对物的使用.收益。善意占有人对于占有物的使用.收益，应依其推定的权利进行。这种推定的权利种类，应视占有人对于占有物所行使的权利种类为限。例如，所行使的是租赁使用权，即推定其有租赁使用权。善意占有人即以其受推定的权利，对占有物使用.收益。但是，善意占有人的这种使用.收益权，必须是其受推定的权利在内容上具有使用.收益的权能。如果受推定的权利不具有使用.收益权能，如质权.留置权，占有人即无使用.收益权。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 善意占有人对于占有物的使用.收益，应当依物的用途，按法律所不禁止的方法进行。不动产或者动产被占有人占有，权利人可以请求返还原物及其孳息，但应当支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 恶意占有人在返还占有物时应返还占有物的孳息。如果孳息被消费了.因过失而损失了或者应当收取而没有收取时，恶意占有人应当赔偿损失。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 2.占有人在占有物毁损.灭失时的赔偿责任。在占有物毁损.灭失的时候，占有人对于返还请求人负有赔偿责任。这种责任的范围因占有人是善意的还是恶意的有所不同。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 善意占有人因使用占有的不动产或者动产，致使该不动产或者动产受到损害的，善意占有人不承担赔偿责任；恶意占有人应当承担赔偿责任。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 占有的不动产或者动产毁损.灭失，该不动产或者动产的权利人请求赔偿的，占有人应当将因毁损.灭失取得的保险金.赔偿金或者补偿金等返还给权利人；权利人的损害未得到足够弥补的，恶意占有人还应当赔偿损失。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 3.占有人请求偿还费用的权利。占有人在占有标的物期间对物支出了费用，依其性质为必要费用还是有益费用，以及占有是恶意还是善意，其请求偿还费用的范围也不一样。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 善意占有人对于因保存物所支出的必要费用，即为维持物的现有状态，预防其毁损.灭失的费用，有权请求偿还。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 善意占有人还可请求偿还有益费用，即为改善占有物所支出的费用。但只能在占有物现存价值的范围内请求偿还；如果增加的价值已不存在了，就不能请求偿还。这是因为有益费用不同于必要费用，并不是一种不得已的支出，而是取决于占有人的意志.因此这种费用完全由返还请求人承担是不公平的。

占有的效力和保护 占有人与返还请求权人的关系 恶意占有人则只能请求偿还必要费用，对于有益费用不能请求偿还。

占有的效力和保护 占有的保护 占有为一种既成的事实，即使这种事实与其他当事人的权利相抵触，也不应再受到非法行为的侵害。例如，甲侵占(如偷窃)了乙的电视机，丙不能因甲是无权占有再去侵夺。因此，对占有的保护，就是对社会安宁.稳定的保护。占有人对于非法行为的侵害，有自力救济权和占有保护请求权。

占有的效力和保护 占有的保护 占有人的自力救济权 占有人在其占有受到侵害时，如果侵害人没有比占有人更强的权利，则占有人有权依其占有进行自力救济。

占有的效力和保护 占有的保护 占有人的自力救济权 占有人的自力救济权包括:(1)自力防御权。占有人对于侵夺或者妨害其占有的行为，例如，侵入占有人的房屋，可以以自己的力量进行防御，如将侵入者驱逐出房屋。自力防御权的行使，重在占有的事实状态，因此只有直接占有人可以行使，间接占有人无此权利。(2)自力取回权，即占有人对于被他人侵夺的占有物，有权取回。例如，占有人的动产被他人非法侵夺时，占有人可以当场或者追踪取回。

占有的效力和保护 占有的保护 占有保护请求权 占有保护请求权是占有人的占有被非法侵害时，占有人可直接对侵害人，也可向法院提起保护其占有的请求权。该请求权主要有以下三项:(1)占有物返还请求权。占有人在其占有物被侵夺时，有权请求返还其占有物。我国物权法规定，占有人返还原物的请求权，自侵占发生之日起1年内未行使的，该请求权消灭。(2)占有妨害排除请求权。占有人在其占有受到妨害使占有人无法完全支配其占有物时，占有人有权请求排除妨害。(3)占有危险消除请求权。在他人的行为还没有对占有人造成现实的妨害，只是有妨害的可能时，占有人也可以请求预防这种妨害的发生。

占有的效力和保护 占有的保护 占有保护请求权 占有人依据其占有保护请求权提起的诉讼称为占有之诉，它以维护占有人对物的事实的支配为目的。与占有之诉不同，本权之诉则以确定权利.义务关系为目的。因此占有之诉与奉权之诉两不相妨，即占有人如果是有权占有，可以提起占有之诉，也可以提起本权之诉。二者可以分别提起，也可以同时提起。但本权之诉属于终局的保护，它在某种情况下具有决定性的作用。例如，在本权之诉中，已经确认了他人对物的占有权，占有人就不能再提起占有之诉。

占有的取得和消灭 占有的取得 占有的取得，从占有的事实状态而言，即为占有的发生。占有的取得方式，因占有是直接占有还是间接占有而不同。

占有的取得和消灭 占有的取得 直接占有的取得 1.直接占有的原始取得。直接占有是事实上对物的管领.控制，因此，只要并非是继受他人的占有而对物具有事实上的支配力时，就是原始取得对物的占有。例如，对无主物的先占，对遗失物.漂流物的拾得，都属于直接占有的原始取得。

占有的取得和消灭 占有的取得 直接占有的取得 由于直接占有的原始取得纯属于事实行为，不是民事法律行为，因此不要求取得这种占有的人具有相应的行为能力，无行为能力人也可以依其行为直接取得对物的占有。另外，这种占有的取得方法并不一定是要求对物直接施加自己的力量，只要将物置于自己的控制范围内，即可认为取得了对物的占有。例如，对于房屋并不是要使用才为占有，只要上锁不使他人擅自进入，就是占有了房屋。再如将物品放在家中，或者搁置在隐蔽的场所，都是占有了该物品。

占有的取得和消灭 占有的取得 直接占有的取得 2.直接占有的继受取得。直接占有的继受取得是指由他人的移转而取得的占有。其主要原因有让与和继承。

占有的取得和消灭 占有的取得 直接占有的取得 让与是依当事人移转占有的行为而取得的占有。占有的让与，当事人须有让与占有的意思，而且经常伴有其他法律关系，即经常与所有权或者其他对占有物的权利(如地上权.质权)的设定或者让与同时进行。占有的让与，还必须有占有物的交付，主要是现实交付，也可以是简易交付.占有改定。由于占有是对物的事实的支配，因此不论是动产还是不动产，都是依交付而移转占有，不动产占有的移转不存在登记的问题。

占有的取得和消灭 占有的取得 直接占有的取得 占有可以依继承关系由被继承人移转于继承人。依继承取得的占有，是权利义务概括继承的结果，因此继承人取得的占有，在种类.状态.瑕疵等方面，都与被继承人的占有相同。

占有的取得和消灭 占有的取得 间接占有的取得 创设方法有以下几种: (1)直接占有人为自己创设间接占有。直接占有人可以将其占有移转给他人，从而为自己创设间接占有。例如，所有人为他人设定地上权.质权.租赁使用权，由地上权人.质权人.承租人取得对物的直接占有，而所有人自己享有对物的返还请求权，成为间接占有人。

占有的取得和消灭 占有的取得 间接占有的取得 创设方法有以下几种: (2)直接占有人为他人创设间接占有。这种创设的间接占有，多是依占有改定的方式进行的，例如，甲把自己的自行车卖给乙，但甲还需要使用该自行车，于是与乙订立借用或租赁合同，使乙取得对自行车的间接占有。

占有的取得和消灭 占有的取得 间接占有的取得 创设方法有以下几种: 2.间接占有的继受取得。间接占有的继受取得是指基于他人的移转而取得的占有，主要亦有让与和继承两种方式。

占有的取得和消灭 占有的取得 间接占有的取得 创设方法有以下几种: 间接占有的让与是以指示交付的方式，将其间接占有让与他人。例如，出借人(间接占有人)将借用物的所有权转让给他人时，不需要将物取回后再将物交付于受让人，只要将对于借用人的返还请求权让与受让人即可，这时受让人就继受取得其间接占有。

占有的取得和消灭 占有的取得 间接占有的取得 创设方法有以下几种: 间接占有是一种占有，自然也可以依继承取得，但继承人同时应继承占有的瑕疵。

占有的取得和消灭 占有的消灭 占有的消灭，是占有人丧失了对物的事实上的管领.控制。但这里的消灭，应指确定地丧失了对物的占有。如果仅仅是一时不能实行其管领.控制，如物被他人侵夺，占有并不丧失。

占有的取得和消灭 占有的消灭 占有的消灭，应当以占有人是否仍有事实上的管领.控制为依据。所以，如果基于占有人的意思，如将物交付给他人.抛弃对物的占有，或者非基于占有人的意思，如占有物被盗.遗失，占有人丧失了对物的管领.控制，占有即归于消灭。

占有的取得和消灭 占有的消灭 占有物灭失，占有人事实上的支配已无所凭借，占有亦消灭。

占有的取得和消灭 占有的消灭 至于间接占有，在占有人丧失了对物的返还请求权时，其占有消灭。

占有的取得和消灭 占有的消灭 【本章主要法律规定】

占有的取得和消灭 占有的消灭 《物权法》第241～245条

第三章

法人和非法人组织

【本章主要内容提示】

本章的主要内容为法人的法律要件.法人的分类.法人的能力.法人的机构和非法人组织。

1.法人的分类:民法总则将法人分为营利法人.非营利法人和特别法人；学理上可将法人分为社团法人和财团法人等。

2.法人的能力:法人的民事权利能力须接受性质上的限制.法律上的限制和目的事业的限制；法人的民事行为能力不仅包括法人为民事法律行为的能力，也包括承担民事责任的能力。

3.法人的机构包括意思机构.执行机构.代表机构和监督机构。

本章的难点在于法人责任的承担:法人分支机构不具有独立责任能力,其行为的效果由法人承担；法人须对工作人员的职务行为负责,职务行为是法人的工作人员在执行职务期间实施的民事法律行为。

法人概述 法人的概念 法人是享有民事权利能力和民事行为能力，能以自己名义享有民事权利和负担民事义务的组织。“人”在民法中意为民事主体，自然人是依自然规律产生的民事主体，而法人是与自然人对称的，是由法律创造的“人”。

法人概述 法人的概念 我国民法总则规定的法人，既可以作为民事主体享受权利,负担义务又可以以独立财产承担责任，即出资人负担有限责任。

法人概述 法人的特征 法人是组织(团体) 法人区别于自然人的特点，就在于自然人是由个体充任民事主体，而法

法人概述 法人的特征 法人是组织(团体) 人是由自然人及其财产的集合而组成的团体或者说是社会组织，这个社会组织被法律确认为民事主体。由于法人是自然人或财产的集合，于是就出现了不同于自然人主体的两个特殊问题:一是如何协调法人单个成员的意志，从而形成法人的意志，这就需要有法人的组织机构；二是如何管理和使用法人的财产，以实现法人的目的。

法人概述 法人的特征 法人拥有独立的财产 法人的制度功能主要是财产上的，因此，法人能成为民事主体的支柱，就是必须有独立财产。易言之，无财产就无法人的人格。在社会组织中，有财产的不都是法人，如合伙.分公司也有财产，但与法人财产不同的是，后者的财产只是被出资人看作自己财产的一部分。在合伙，合伙财产是合伙人的个人财产；在分公司

法人概述 法人的特征 法人拥有独立的财产 分公司的财产是属于总公司财产的组成部分。而在法人则不同，法人的财产属法人所有，既独立于其出资人，也独立于其雇员。法人的出资人一旦将财产所有权移转于法人，其享有的就只是股东权而不再是所有权，出资财产与出资人“脱钩”，使这部分财产成了法人的独立财产。法人能够独立享有民事权利能力和民事行为能力，就是依赖于其有独立财产，没有财产或者没有独立财产的法人，就是人们耻笑的“皮包公司”，就无法承担其应负的义务。

法人概述 法人的特征 法人能独立承担民事责任 这是法人拥有独立财产的逻辑结果。法人既然拥有独立财产，便能够以此财产负担自己行为的法律后果。显示法人这一特征的主要对照物，就是合伙。团体性合伙，合伙人对这一团体债务仍然要负无限连带责任，即在民事活动中，合伙团体所负的民事责任最终要归到合伙人的头上，合伙团体并不能自己承担责任。而

法人概述 法人的特征 法人能独立承担民事责任 法人的责任承担情况就不同，任何以法人名义所为的行为，其后果由法人承担，即使行为的作出者是作为法人成员的自然人，也由法人承担该行为的后果。易言之，法人的出资人仅负有限责任。

法人概述 法人的特征 (四)法人能以自己的名义参加民事法律关

法人概述 法人的特征 法人能以自己的名义参加民事法律关 法人作为拟制的人，其所为的行为总是由具体的自然人作出的,也就是法人在参加民事法律关系时，是由法人代表人.代理人或者其他雇员出面的。但法人既为民事主体，任何自然人在代表法人从事民事活动时，其人格就被法人吸收，不再代表自己，其行为名义上属于法人，其效果自然也由法人承担。法人能以自己的名义参加民事法律关系，使法人的独立人格显现于法律，也与法人拥有独立财产的特征相一致。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 1.公法人与私法人。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 这是按法人的设立行为及所依据的法律对法人的区分。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 公法人是依公法或者公权设立的法人。《民法总则》第三章第四节规定特别法人类型中，机关法人.基层群众性自治组织法人等，都是依公法设立的法人。私法人是以私法为依据设立的法人。如公司.合作社.社会团体.民办学校等。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 公法人与私法人的区别在于:一是在设立方式上，私法人依设立人意思设立，公法人依法律或者行政命令设立；二是在法人成立上，私法人须登记，公法人无须登记；三是在财产来上，公法人是根据财政预算拨款，私法人则有设立人或捐赠人出资；四是公法人当然不得以营利为目的，根据意思自治，私法人则营利与非营利两者皆可设立。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 2.社团法人与财团法人。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 这一按照法人设立的基础对法人所作的划分，是大陆法系民法对法人的最基本的分类。我国民法目前虽未采纳,但对深化法人的认识有重要的意义。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 所谓社团法人，是指以人为基础而集合成立的法人，如公司为股东之集合，工会为会员之集合，均属社团法人。社团法人之成员统称社员，其享有的权利亦称社员权,如股东权就属社员权。社团法人与社会团体法人，是完全不同的概念，社会团体法人中有的属于社团法人，如工会.学会等，有的则属于财团法人，如各种基金会。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 所谓财团法人，是指以财产为基础而集合成立的法人，财团法人的主要形式就是基金，故民法总则称之捐助法人。财团法人的特征，可从与社团法人的比较中显现。一是设立人地位不同。财团法人的设立人或出资人的出资，属于捐赠或遗赠，因此，法人成立或捐赠完成后所赠财产即移转为法人所有，捐赠人或遗赠人并不获得社员权对价；社团法人的设立人或其成员的出资，属于取得社员权的合同行为，根据同成为社员或股东。二是法人的目的事业不同。财团法人只能为公益事业,并不得营利；而社团法人既可从事公益事业,如工会,也可从事营利事业，如公司。三是有无意思机关不同。才团法人参与民事活动，须以捐赠人的意思进行，所以，财团法人属他律法人，没有自己的意思机关。如捐赠人捐赠的扶贫基金，只能用于扶贫，而不能移作他用。而社团法人由社员组成意思机关，属自律法人，其从事的活动在章程范围内，由意思机关决定。四是财团法人因无意思机关，其执行机关是否按捐助人意思行事，就需要有人监督。捐助人.主管机关都可以对其行为实施监督，若财团法人的行为违背法律章程或捐助人意思的，捐助人.主管机关可以向法院申请撤销该行为；而在社团法人，原则上不受外部监督。五是在剩余财产分配上，社团法人终止时，经清算后有剩余财产的，须按章程或者社员大会的决议分配给社员；而财团法人终止时，其剩余财产不得向出资人.设立人或者会员分配。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 3.营利法人.非营利法人与中间法人。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 依法人的目的事业的性质，法人可划分为营利法人.非营利法人和中间法人。由于财团法人性质决定不能营利，是“天生”的非营利法人。所以，这个分类主要是对社团法人的再分类。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 所谓营利，是指通过商业活动获取利益并将该利益分配给成员，例如公司盈利后向股东分配红利。仅仅获取营利而不能将利益分配给出资人的法人，不能称为营利法人，如公立学校虽然收取学费或也从事其他营利活动，但所得收益用于补充经费不足或扩大其事业规模，“应力为了更好的工艺”，所以仍属于非营利法人。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 非营利法人是指工艺为目的事业的法人，也称工艺法人。非营利法人不得以营利为目的事业，这是与营利法人的一大区别；此外非营利法人亦可以从事营利活动，但所获营利不得向私立人.出资人分配，而是用在工艺之目的事业上。事业单位法人.社会团体法人中律师协会.红十字会等都属于非营利法人；而公司等企业法人则属于营利法人。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 在社团法人中，既难归于营利法人，又不宜认定为公益法人的，则归入中间法人。最典型的中间法人，应属合作社法人。首先，合作社的出资人与社员是重合的，社员是股东，也是事业的参与者，这一点与公司有本质区别，公司股东可以只参与红利分配，不是公司财富的创造者和劳动者。其次，合作社设立的目的是为社员谋利，营利只是手段之一，互利互助.共同劳动，按资分配与按劳分配结合，与公司股东完全按资分配判然有别，合作社具有共同富裕的属性。民法总则将农村合作经济组织归于特别法人，或许就是因为合作社的中间法人特征。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 4.本国法人与外国法人。

法人概述 法人的分类 民法学上的分类 按法人登记地区分，在外国登记成立的法人为外国法人，在本国登记成立的法人为本国法人。按国民待遇，外国营利法人与本国营利法人的民事权利能力和民事行为能力基本是一致的。基于国家的经济安全，对外国法人有时会有些限制，如禁止从事能源开采.不得参与和国防有关的工业等。相反地，为了吸引投资，对外国法人会有些优惠，如减免税收.允许用外汇结算等。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 民法总则在法人一章，将法人分为营利法人.非营利法人和特别法人。推理其分类逻辑特别应对的是普通，特别法人对应的是营利法人和非营利法人，也就是后两者应就属于普通法人。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 1.营利法人。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 营利法人，是指法人之目的事业为营利并使社员享受其收益之社团法人。符合以营利为目的事业并将取得利润分配给出资人的法人，都是营利法人。对于营利法人的类型，《民法总则》第76条第2款规定:“营利法人包括有限责

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 任公司.股份有限公司和其他企业法人等。”也就是营利法人主要指公司与其他企业法人，当然也不排除其他以营利为目的事业并向出资人分配红利的非企业法人，如民办医院.民办学校等。只要法人的目的为营利并由出资人收取营利的，皆为营利法人。从这个意义上说，民法总则规定的营利法人既覆盖了民法通则规定的企业法人，其外延又大于企业法人，以营利概括法人，可以将各种市场交易主体囊括进去，避免出现法律漏洞。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 2.非营利法人。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 亦称公益法人，是指以非营利之社会服务为目的事业的法人。《民法总则》第87条第2款规定:“非营利法人包括事业单位.社会团体基金会.社会服务机构等。”除此之外，宗教团体.境外非政府组织符合法人成立要件的，也属于非营利法人范畴。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 事业单位法人是指由国家出资的，以公益或社会服务为目的事业的非营利法人。事业单位按设立人和经费来源的不同可分为两类。一类是由国家机关举办，如公办的大学.医院.科院所.艺术团体等；另一类是国有企业.事业单位办的具有法人资格的研究所.学校.医院等事业单位。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 社会团体是指中国公民自愿组成，为实现社员共同意愿，按照其章程开展活动的非营利性社会组织。除法律有特别规定，社会团体须经登记设立，并有自己独立的经费来源。我国宪法规定了公民有“结社自由”，设立社会团体就是源于宪法对公民权利的保障。人民团体属于特别类型的社会团体，根据法律的规定担负定的社会管理职能，且无须登记，如全国总工会.全国妇联等。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 基金会，在民法学分类中，属于财团法人即以捐助财产设立之基金成立的法人，是当然的非营利法人。在我国法律中，基金会被列人社会团体法人。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 宗教法人，包括宗教协会和宗教场所。宗教协会属于社会团体法人，如中国佛教协会观等。对于宗教场所，如寺庙.道观.教堂.清真寺等经合法登记的宗教场所，也可以登记为捐助法人。《民法总则》第92条第2款规定:“依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格……”如不符合法人条件的,则登记为非法人组织。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 《民法总则》第96条列举了机关法人.农村集体经济组织法人.城镇农村的合作经济组织法人.基层群众性自治组织法人,四类特别法人。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 机关法人是指有独立预算经费的国家各及领导机关及法定机构，在性质上属公法人机关法人的设立，直接按法律规定进行，无须经登记。根据我国宪法规定的政体，国家各级领导机关通常指中央及地方各级人民代表大会.国务院和地方各级人民政府.各级法院和检察院.中央军事委员会和独立编制的各级军事组织。法定机构是不在政府序列,但担负法定职权的机构，如仲裁委员会.冬奥会组委会等。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 农村集体经济组织法人是农村集体所有土地的所有人和管理经营农村集体资产的特别法人。农村土地集体所有，是合作化运动的产物人民公社解体实行分田到户后，农村出现多元集体经济组织模式，若集体经济组织非以公司形式的，则无须登记，法律认可其法人资格。农村集体经济组织法人作为集体土地所有权人是土地承包合同的发包方，也可以从事经营活动，并将营利分配给成员或用于农村公共事务或基础设施建设。在性质上，应该属于中间法人。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 城镇农村的合作经济组织法人是根据《农民专业合作社法》登记，或者依法律规定取得法人资格的特别法人。从城镇农村的合作经济组织法人的经营事业区分，有以承包经营土地权入股为特征的土地股份合作组织，及为农业生产服务的专业合作社；从入股的出资形式区分，有以土地承包经营权入股的，也有以资金入股的。

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 基层群众性自治组织法人是根据《城市居民委员会组织法》或者《村民委员会组织法》成立的特别法人。居委会和村委会的设立.调整和撤销，由法律直接规定，无须登记，在性质上属于公法人。居委会和村委会作为基层群众性自治组织，原则上不得为营利，但在农村，因集体经济组织解体后，没有再设立农村集体经济组织的，《民法总则》第101条规定,由村民委员会依法代行村集体经济组织的职能。此代行并章非代理，是替代，即是以村委会自己名义参与民

法人概述 法人的分类 民法总则对法人的分类 特别法入 事活动。此时的村委会具有双重性，既作为基和层群众性自治组织，行使对农村行政事务的管理，又作为集体土地所有人和农村集体资产的经营组织，从事经营活动。

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的概念和特征 法人的民事权利能力是法律赋予法人参加民事法律关系，取得民事权利.承担民事义务的资格。《民法总则》第57条规定:法人是具有民事权利能力和民事行为能力,依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。法人的权利能力本质上是财产能力，原则上没有身份能力。法人的民事权利能力始于成立，终于消灭。公司等营利法人的成立以登记机关颁发的“法人执照”注明的日期为准；法人消灭以清算完结注销登记之日为准。非营利法人依《民法总则》第88条规定，具备法人条件,为适应经济社会发展需要,提供公益服务设立的事业单位，经依法登记成立，取得事业单位法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具有事业单位法人资格。机关法人依《民法总则》第97条规定，有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。农村集体经济组织.城镇农村的合作经济组织，则须根据其类型,依法取得法人资格，如成立公司.合作社的，须依法登记，以村集体经济组织存在的，则无须登记。居民委员会.村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，无须登记，成立时起即取得法人资格。

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力范围，因各个法人目的事业不同而不同。应对社会主义市场经济体制的不断完善和改进，从民法通则到后来公布的公司法等法律，以及人民法院的司法实践，对法人民事权利能力范围的容忍，也在逐渐放宽。

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 1.始期与终期。法人的民事权利能力以成立为始期，消灭为终期。在我国，企业法人和社会团体法人等私法人，成立之时是法人营业执照或法人登记证所注的日期；机关法人和事业单位法人等公法人的成立之时，是主管机关批准法人成立之日。法人民事权利能力的终期在私法人应是法人清算完结登记注销之日，所以，对“终止”不应理解为法人停止活动之日。法人在终止时，若有未了结的债权债务，必须经过清算，否则不能消灭。据此，法人民事权利能力的终期为法人的消灭。在机关法人等公法人，其终期为被撤销之日，无须清算，其民事权利和义务由继任的机关法人享有和承担；没有继任的机关法人的，由作出撤销决定的机关法人享有和承担。

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 2.法人的民事权利能力范围。由于法人是自然人为了各种目的而设立的，因此，法人的民事权利能力范围，与自然人不同，即使在各个法人之间也是各不相同的。法人的民事权利能力有以下三方面的限制:

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: (1)性质上的限制。基于自然人的天然属性而专属于自然人的民事权利能力内容，法人不能享有。例如，身体权.健康权.隐私权.继承权.扶养请求权.婚姻自主权等，法人因自然属性无法享有。根据《民法总则》第110条第2

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: 款的规定，名称权.名誉权.荣誉权等权利，法人和非法人组织可以享有，但法人享有的名称名誉.荣誉等,可以构成商号.商誉等无形资产，在价值上可以评估，并可以转让，在性质上完全属于财产权，与自然人享有“同名同姓”的权利，却并不同质。

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: (2)法律上的限制。法人的权利能力范围受到法律或行政命令的限制。如为了防止国有资产的流失和保护交易安全，某些法人的民事权利能力范围受法律的直接限制，如《担保法》第8条.9条规定，机关法人和以公益为目的的事

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: 业单位法人.社会团体法人证人。也有行政命令限制的.如尽职国有企业直接或者间接买卖股票等。

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: (3)目的事业的限制。法人的民事权利能力范围，以其目的事业为限，原则由法大章程或设立目的决定。企业.事业单位法人的权利能力范围以登记为准；基金会的权利能力则由捐赠人的意思决定。法人超越目的事业范围，违反专营.专卖或法律禁止性规定的，属于违禁行为，该行为无效；若法人行为超越其核准登记或章程规定的范围或程序，但该行为并非法律禁止的，则属于越权行为，不当然无效，按意思自治原则，如公司权力机构.执行机构作出决议

.法人的民事权利能力 法人的民事权利能力 法人民事权利能力的范围及限定 法人的民事权利能力有以下三方面的限制: 的会议召集程序.表决方式违反法律.行政法规.法人章程,或者决议内容违反该法人的章程的，股东等出资人可以请求法院撤销该行为，但该撤销之效力不得对抗善意第三人。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 1.法人的民事行为能力的概念。法人的民事行为能力,是法律赋予法人独立进行民事活动的能力。法人的民事行为能力，不仅包括法人为民事法律行为的能力，也包括承担民事责任的能。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: (1)始期与终期不同。与自然人不同，法人的民事行为能力与民事权利能力是同时产生且同时消灭，两者的始期与终期完全一致。而自然人则随着达到法律规定的一定年龄取得限制或完全行为能力，自然人不仅因死亡而使其行为能力消灭，还可因其患精神病而丧失部分或完全行为能力。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: (2)范围不同。法人的民事行为能力属于完全民事行为能力，故其范围始终与民事权利能力的范围相一致。而自然人中的无民事行为能力人或限制民事行为能力人，两者的范围是不一致

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: (3)民事法律行为能力的实现不同。法人独立参与民事活动，实施民事法律行为，是由代表机构进行的。所谓代表机构即代表法人为意思表示的机构。企业法人的代表机构谓之法定代表人。法定代表人必须是有完全民事行为能

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的民事行为能力的概念和特点 与自然人的民事行为能力相比: 力的自然人，在以法人的名义实施民事法律行时，法定代表人所作的意思表示，就是法人本身的意思表示，而不是法定代表人个人的意思表示。所以，应由法人承受法定代表人意思表示的效果。自然人的行为能力与权利能力不一定一致，该不一致以法律设立监护人或代理人制度化解。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 法人不仅享有参与民事活动带来的利益，作为独立的民事责任承担者，还要承担由此产生的责任。法人是拟制的人，其参与民事活动都是通过法人机构或者法人的工作人员或雇员行的，如法定代表人的职务行为给法人造成损害的，则构成法定代表人与法人的内部责任关系，法定代表人对法人负过错赔偿责任。若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件:

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件: 1.须法人机构或其工作人员为之。法人机构的行为就是法人本身的行为，如法人的代表机构.执行机构的行为侵害他人，自当由法人承担责任。法人的职员.雇员和其他工作人员受法人委托代表法人实施的行为，法人也要负责。对职员.雇员或其他工作人员的侵权行为承担赔偿责任，民法上称转承责任，即雇主对雇员的职务侵权行为承担的责任，法人在承担责任后可以对有过错的雇员或工作人员追偿。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件: 2.须执行职务之行为。法人的机构及其职员只能在职务范围内代表法人，故法人只对法人机构及其工作人员执行法人职务的侵权行承担责任。若法人机构的担当人为自然人，其执行职务时，人格被法人吸收，其职务行为即是法人行为，其行为侵权也就是法人侵权。若法人的工作人员或雇员接受法人委派任务造成他人损害，也由法人承担责任。反之，法人机构担当人或其他工作人员非执行职务造成他人损害的，则由自然人本人负责。如董事长签了合同后违约，此责任应由公司承担,但对方来磋商时因一言不合董事长就拳打脚踢把对方打伤，就属于个人侵权，由董事长自负其责。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的责任能力 若还损害第三人利益，构成法人对第三人的外部责任，由法人承担此责任的，须满足以下法律要件: 3.是符合侵权行为要件的行为。侵权行为有特殊侵权与一般侵权之分，如有法律特别规定，法人的行为符合特殊侵权行为规定的，负特殊侵权责任；如法律无特别规定，法人的行为符合一般侵权要件时，负一般侵权责任；若无故意或过失时，非有法律特别规定，则不负责任。

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的章程 法人章程是法人设立人或法人意思机构制定的，规定法人名称.住所.财产.目的事业.机构权限及出资人权利义务等重大事项的书面文件。根据民法总则的规定，营利法人和非营利法人等私法人的运行.机构权限及目的事业范

.法人的民事权利能力 法人的民事行为能力 法人的章程 围由章程规定，其效力限定了法人的民事行为能力和民事权利能力，法定代表人代表法人参与民事活动，须按章程进行。但法定代表人的行为违反章程的，《民法总则》第61条第3款规定,法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制,不得对抗善意相对人。

.法人的民事权利能力 法人人格否认 法人人格否认是指在特定的财产法律关系中缘于特定的事由，将义务或责任转由行为人负担，法人独立人格被否认之情形。法人人格否认主要适用于属于营利法人的有限责任公司，故在英美法上曰之“刺破公司的面纱”。法人在法律关系中，具有财产独立性和出资人责任有限性两大特征，尤其是出资人责任的有限性，使法人资产在不足以清偿全部债务时，债权人不得请求出资人承担超出其出资范围的责任。法人人格否认的制度价值就是要遏制出资人或其他人利用法人规避自身责任，使权利义务的分配符合公平正义的要求。法人人格否认不是对法人人格的永久剥夺，而只是在某一特定的法律关系中,否认法人的独立性，民法总则也予以背定。该法第83条第2款规定，营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人的债权人利益。滥用法人独立地位和出资人有限责任,逃避债务，严重损害法人的债权人利益的，应当对法人债务承担连带责任。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的概念 也称法人机关,是指根据章程或法律规定，对内形成法人意思.对外代表法人为民事法律行为的自然人或自然人团体。法人机构如何组成，因法人的类型不同而不同，有单一机构或多元机构之分。多元机构通常可分为意思机构(决策.权力机构).执行机构.代表机构.监督机构等,将法人的各项职能分别赋予不同的组织机构执行，法人的各职能机构之间互相协助.互相监督.互相制约;单一机构是法人的意思形成.指挥.行动由一个机构全权担当，如“厂长负责制”就是这样的单一机构。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的概念 法人机构是法人的组成部分，类似于自然人的大脑.眼睛.手脚,不能游离于法人存在。因此，法人机构无独立人格，其行为即是法人的行为，如董事会的行为即所依附之法人的行为。法人机构虽然由具体的自然人或自然人团体担任，担任人也会有自己的人格，但是该担任人在为法人行为时，人格被法人吸收，不再代表自己。法人只要存在，法人机关不可变更，但法人机构的具体担任人可以变更，如董事.董事长.监事长等可以换人，但不等于董事会.监事会发生了变更。

法人的法定代表人和组织机构 二.法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 民法总则称权利机构，是形成法人意志的机构。意思机构如人的大脑，故是首脑机构根据民法总则的规定，意思机构是营利法人和社会团体法人的必设机构，该机构通常是社员大会或社员代表大会，如公司的股东会.律师协会的会员代表大会等。在社员人数不多时可以全体社员大会为意思机构，在社员人数太多无法召开全体社员大会时，可以社员代表大会为意思机构。根据财团法人的性质，其不得有意思机构，其以捐助人的意思为法人的意思，如前述，“扶贫基金会”只能以捐助人的意思将捐助财产用于扶贫，自己不得另设意思机构，决定将该扶贫财产另作他用。机关法人等公法人应是按法律宗旨行事，也不得有意思机构，例如，法院须按法院组织法规定的宗旨和权限行事。国有企事业单位原则上也不得有意思机构。例如，公立高等院校的宗旨.目标.主要任务等都是由教育法.高等教育法等规定的，不得任意改变。《公司法》第66条第1款前部明确规定:“国有独资公司不设股东会，由国有资产监督管理机构行使股东会职权。”

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 执行机构 执行机关是执行法人意思机构的决定.法人章程.捐助人意思或法律规定的法人宗旨等事项的机构。任何法人皆须有执行机构，否则法人的目的事业无法完成。社团法人的执行机构由单个自然人担任时，称执行董事或执行理事等，由自然人团体担任时称董事会或理事会等；财团法人的执行机构，通常是自然人团体，如理事会等；机关法人.事业单位法人的执行机构通常采用首长负责制，法人负责人担当执行机构。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 法定代表人 1.法定代表人的概念。这是法人的意思表示机构，也称法人代表机构。代表机构对外代表法人为意思表示，是法人的对外机构，犹如自然人的喉舌。《中华人民共和国民法通则》(以下简称《民法通则》)第38条称代表机构为法定代表人，《民法总则》沿袭之，该法第61条第1款规定:“依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。”实际上由谁担任代表人，是由法人意思机构决定的，也就是约定的.非法定的，因此“法定”容易被误解，称法人代表更准确。即法人代表由执行机构的负责人担任，如董事长.理事长等，在单一机构中，由法人的正职首长担任，如校长.院长.局长等。在法人机构中，除了代表机构以外的机构，都是对内机构。因此，任何内部机构形成的法人意思需对外时，都要通过代表机构进行。法人代表作为对外机构，其担任人的设立或变更都须经登记公示，否则不得对抗善意第三人。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 法定代表人 2.法人代表意思表示的效力。代表机构的权限由章程或捐助人的意思决定，担任法人代表的自然人在代表法人对外为意思表示时，其自然人人格被法人吸收，不再代表自己。故代表人所作的意思表示的效力归于法人，即使代表人变更也不影响该意思的效力。例如,前一法人代表与他人订了合同，更换法人代表后，该合同仍然有效，后一法人代表拒绝履行，仍然是法人的不履行，须由法人承担责任，而不是由前法人代表个人承担责任。若法人意思机构或章程对法人代表的权限有限制，该限制不得对抗善意第三人。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 法定代表人 3.担任法人代表的条件。在积极要件方面，担任法人代表的必须是完全民事行为能力人；在消极要件方面，必须是没有被法律禁止行为的自然人。如按《公司法》第146条的规定，因贪污.贿赂等经济犯罪，执行期满未逾5年，或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾5年的自然人，不得担任公司的董事.监事.高级管理人员等职务，当然也就不能担任法人代表。担任行政职务的领导，不得兼任法人代表，也不能在执行机构任职。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构的类型法人的组织机构按其职能区分有以下几种:(一)意思机构 监督机构 监督机关是根据法人章程和意思机构的决议对法人执行机构.代表机构实施监督的机构。《民法总则》第93条第3款规定:“捐助法人应当设监事会等监督机构。”对其他法人而言，监督机构为任意机构，可设立也可不设立。监督机构可由单个自然人担任，也可由自然人团体担任，在自然人团体担任时称监事会。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 由于法人机构的行为就是法人的行为，其行为若造成相对人或者法人自身的损害，都是由法人来承受的。法人拟制主体是出资人的工具，尤其是营利法人，出资人可以利用法人独立责任，谋求出资人利益而使法人或者法人之债权人受损害，即使使法人破产，出资人还有有限清偿责任这道“防火墙”，阻遏出资人负清偿责任。对出资人滥用权利损害法人.债权人利益的，已有法人人格否认敲掉这道“防火墙”，让出资人与法人负连带清偿责任。但若出资人.担任法人机构职务的自然人.法人之实际控制人及法人高级管理人员因执行职务有过错.滥用职权或利用关联关系，损害法人利益谋个人利益，民法总则也对此作了规定,要承担赔偿责任。对于法人代表在执行职务时，因有过错造成第三人损害的,由于法人代表机构的行为就是法人的行为，法人对此负责,但法人可以依法或者依法人章程的规定，向担任法人代表的自然人追偿。对于出资人滥用权利，损害法人或其他出资人利益的，《民法总则》第83条第1款规定，滥用出资人权利给法人或者其他出资人造成损失的，出资人应当依法承担民事责任。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 对于法人代表在执行职务时，因有过错造成第三人损害的，由于法人代表机构的行为就是法人的行为，法人对此负责，但法人可以依法或者依法人章程规定，向担任法人机构职务的自然人追偿。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 对于出资人滥用权力，损害法人或其他出资人利益的,《民法总则》第83条规定，滥用出资人权力给法人或者其他出资人造成损失的，出资人应当承担民事责任。

法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 对于担任法人机构职务的自然人.出资人.实际控制人以及法人高级管理人员，利用关联关系损害法人的利益，《民法总则》第84条规定，营利法人的控股出资人.实际控制人.董事长.监事.高级管理人员不得利用关联关系造成损失

法人的法定代表人和组织机构 法人机构担任人和出资人的责任 的,应当承担赔偿责任。

法人的法定代表人和组织机构 法人的分支机构 法人分支机构是以法人财产设立的相对独立活动的法人组成部分。在某些情况下，为了便于拓展业务，法人可以设立分支机构，独立活动的法人分支机构也需要进行登记，如企业法人分支机构要进行营业登记。经登记的法人分支机构，可以自己名义参与民事活动，产生的债权债务，既可先以该分支机构管理的财产承担不足清偿的，再由法人承担，也可以直接由法人承担。

法人的法定代表人和组织机构 法人的分支机构 法人的分支机构与法人的组织机构也不同，法人机构对内形成法人意思.对外代表法人为民事法律行为，而法人分支机构在参与民事活动时要形成自己的独立意思，须有法人机构的授权，但对外不得代表法人。

法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立的概念 在民事主体中，自然人的出生是“十月怀胎.一朝分娩”，而法人的出生则是按照法律创设出来的。这种创设法人的行为，即是设立行为。当设立行为满足了法律规定的要件，法人即成立；反之，则不成立。所以，法人成立是取得民事权利能力的事实，是法人设立行为的效果。当然，法人设立行为满足法人成立的法律要件，法人才可能最终成立；反之，设立行为不会发生预期成立法人的效果。设立的法人如何成立，要视法人类型而定，如企业法人.社会团体法人等就需要经过登记，即只有登记完成法人始告成立，再有如公法人其成立不需要登记，其设立行为就不包括登记。

法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种:

法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 1.命令主义这里，即依照法律.法令.行政.命令方式设立，自设立之日起取得法人资格。根据这一制度，需要政府命令或者根据法律特许，才能设立法人。这种设立方式使用于机关法人.村委会.居委会等公法人。

法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 2.登记主义设立。是指法律规定法人成立的设立准则，设立人仅需满足法律要件，即可登记成立法人。对设立法人的条件原则上采取刑事审查，程序简便，通常公司等应力法人采此设立方式。

法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 3.强制主义设立。即制定特别法，规定强制设立法人的制度。这是国家为了实施对社会管理或者特定的政治目的所采取的政策。如律师法规定，全国及各地方都必须成立律师协会，从业之律师和律师事务所，都必须加入律师协会。法律强制设立律师协会，目的是律师行业自治，成立律师团体实现自律管理，减少行政干预及管理成本。所以，看似强制，实是为了自治。这一程序主要适用于工会.妇联等人民团体。

法人的成立.变更和终止 法人的设立 法人设立方式 概括我国法律规定的法人设立方式，大致有四种: 4.核准主义设立。也称许可主义，即法人的设立须经政府主管部门核准后方许可登记成立。根据核准主义设立制度，行政机关或业务主管部门要对设立法人的目的.章程.名称.住所.财产来源及其他资质进行实质审查，审查合格后再由登记机关以行政处分的方式，许可法人成立。与登记主义不同，核准主义有前置审查程序，审查合格，方可办理登记；审查通不过，即不予登记。核准主义法人设立制度，主要适用于非营利法人的社会团体.事业单位及同类的非法人组织，严格限定设立主要是考虑社会公共利益。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 民法通则规定的法人成立要件，是法人成立的共同要件。在特别法，还规定法人成立的特别要件，如商业银行法规定了商业银行成立的特别要件，农民专业社法规定了专业合作社的特别要件。这里阐述的是法人成立的共同要件，也是成立法人皆需具备的法律要件。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 《民法通则》第37条规定了法人应当具备的四项条件,即依法成立,有必要的财产或者经费，有自己的名称.组织机构和场所以及能够独立承担民事责任。前三项要件，也规定在《民法总则》第58条中，但该条没有“独立承担民事责任”这一项设立要件。概括民法总则的规定，法人成立的共同要件为依法成立.独立财产和须有名称.机关.住所三项。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 法人不能凭空产生，所谓依法成立,是指法人须根据设立该法人的法律规范，并经设立登记或命令而成立。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 1.须有设立之法律规范。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 法人不能自由设立，必须根据该类型法人的法律规范设立。根据分类管理原则，法律对各类型法人都规定了设立该法人之特别法。如没有设立某类型法人的设立之规范，则不得成立法人。如营利法人，由公司法.商业银行法.外资企业法等特别法规定；非营利法人，如高等学校依据《普通高等学校设置暂行条例》设立，幼儿园依据《幼儿园管理条例》设立；社会团体依据《社会团体登记管理条例》等设立；特别法人，如机关法人依据全国人民代表大会组织法.中央人民政府组织法.地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法.人民法院组织法.人民检察院组织法等组织法，以及城市居民委员会组织法.村民委员会组织法等设立。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 2.设立之章程。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 章程是意思自治原则在法人设立中的体现，《民法总则》第79条.第91条.第93条规定了营利法人.社会团体法人.捐助法人应当依法制定法人章程。公法人的设立宗旨是为社会服务，属于他治法人，其设立目的.法人职能及行使权限的流程等，都由法律直接规定，不允许自立章程改变。易言之，公法人的“章程”存在于法律直接规定之中。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 3.须经登记。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 依法成立 法人的成立须经设立登记。所谓设立登记，是将法人设立的法定事项记载于登记簿，以备公示之制度。在私法效果上，对于须经登记成立的法人，完成登记即发生法人成立之效果；无须登记的法人，则从成立起即取得法人资格。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 1.独立财产之含义。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 《民法总则》第58条称“财产或者经费”。法人的经费,就是运作需要支出的费用，通常以货币计量，也就是财产。法人须有财产，就包含着经费。财产是法人承担义务的基础，没有独立财产就不可能承担独立的责任，因而也就不具备作为民事主体的资格。所以，法人有无独立财产是判断有无独立责任能力的标志。法人财产的独立性,具有两方面的含义:一是独立于出资人，即法人设立时，出资人须向法人交付的是财产所以权，亦即法人对于出资财产享有的是所有权。二是独立于其成员，法人人格独立于其职员.雇员，同样表现在财产上。法人的职员.雇员有其自身的人格，其财产也与法人无关。即使法人的职员.雇员受聘担任法人机构的职务，其个人财产仍然独立于法人，其代表法人所为行为，由法人承担财产责任。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 2.财产数额。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 法人有多少财产算是有了“必要的财产”，因法人的类型不同，法律的要求也有所不同，具体数额由特别法规定。例如,《社会团体登记管理条例》第10条规定，全国性的社会团体有10万元以上活动资金，地方性的社会团体和跨行政区域的社会团体有3万元以上活动资金。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 3.财产责任。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 有独立财产 《民法总则》第60条规定:“法人以其全部财产独立承担民事责任。”法人必须以其全部财产承担民事责任，亦即法人的独立责任。法人的全部财产，不是一成不变的，在设立时，由设立人或出资人的出资财产构成；在法人设立后，则是变动中的属于法人全部财产，包括变动中的法人盈利所得.捐赠所得等，当然包括亏损剩余财产。法人的全部财产是法人独立责任的担保，在财产责任类型上属于无限清偿责任，这有别于出资人的有限清偿责任。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 1.名称。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 法人名称，是识别法人的文字符号。法人与他人交往是以名称进行的，法人名称负载法人的信誉.形象.特征等诸多特定信息。如以自然人姓名为例，法人名称亦由姓和名构成。法人名称中的“姓”即是公有名称；法人之“名”即是法人的独特标识,在私法关系中这个独特标识称字号或商号，属于工业产权。所以，法人须有名称，这是设立法人之义务，而名称中的字号，又属于权利，名称具有权利义务的双重性。在公司登记中，公司名称是预先于法人登记的单独事项，《公司登记管理条例》第17条第1款规定:“设立公司应当申请名称预先核准。”

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 法人名称，通常由登记地.事业或行业.组织形式等要素构成，如青岛市志愿者协会.西藏高原生物研究所等；营利法人还有字号.财产责任形式等要素，如上海振华重工(集团)股份有限公司，“振华”即为该企业商号，在责任形式上，出资人担负有限清偿责任。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 2.机关。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 机关也称机构，英语器官的意译，本意是“生物体器官”，意为法人的器官。法人必须有机关，机关行为视同法人行为。法人皆须有执行机关和代表机关，社团法人须有意思机关，财团法人不得有意思机关。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 3.住所。

法人的成立.变更和终止 法人成立的要件 名称.机关.住所 住所是法人所在的空间位置，是法人成立的必备要件。法人的住所，属法人登记必备事项，应记载于法人章程或登记簿上。但法律并没有强制要求法人的活动必须在登记住所进行，可能有多个活动地点，或者登记住所在甲处.主要办事地在乙处。对此，《民法总则》第63条规定:“法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。”主要办事机构应解释为公司执行机关.代表机关等机关的所在地。

法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的变更的概念 法人的变更，是指法人成立后,其组织.名称.住所.经营范围等重要事项发生的变化，这些事项的变更，可依法人意思自主决定，法人只要作相应的变更登记，即可发生变更效力。唯法人的分立或合并，因涉及法人与相对交易人的债权债务关系，为了维护交易秩序和相对人的信赖利益，法律对分立或合并后法人的债权债务移转，做了强制性规定。《民法总则》第64条规定，法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请变更登记。

法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 1.法人的合并。

法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 法人的合并是指两个以上的法人无须清算集合为一个法人的民事法律行为。法人的合并是法人集中资金，扩大实力，增加竞争优势的重要手段。由于合并不需经过法定清算程序，比之消灭原法人，成立新法人，手续更为简便，操作成本也更低廉。法人合并，有新设式合并和吸收式合并两种方式。新设式合并也称创设式合并，是两个以上的法人归并为一个新法人，原法人均告消灭的合并方式。吸收式合并也称吞并式合并，是一个法人吸收被合并的其他法人，合并后只有一个法人存续，被吸收法人均告消灭的合并方式。法人合并时，应有法人意思机关的合并决定和合并各方缔结的合并合同。为保障各合并法人的债权人的利益，法人应在合并前将合并决定通知债权人，债权人有权要求清偿其债务或提供担保。法人合并完成，须办理新法人的合并登记和原法人的注销登记。2.法人的分立。法人的分立是指一个法人分为两个以上法人的民事法律行为。法人分立是调整经营规模.分散风险的重要手段。法人分立也不需经过法定清算程序，所以有与法人合并同样的优点。法人分立，有新设式分立和存续式分立两种分立方式。

法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 新设式分立也称创设式分立，指解散原法人，分立为两个以上新法人的分立方式。存续式分立也称派生式分立，指原法人存续，分出部分财产设立一个以上新法人的分立方式。法人分立的程序与法人合并程序基本相同，需要有分立的决定.债务分配合同，对债权人发出分立通知并根据债权人请求清偿债务或提供担保。分立后，原法人解散的,办理注销登记；设立新法人的，办理法人设立登记。3.法人合并与分立的效果。(1)法人之消灭。新设式合并，原法人均告消灭；吸收式合并，被吞并的法人归于消灭。新设式分立，原法人消灭；存续式分立，只是原法人的财产或组织机构发生变更。(2)债权债务承受。因合并而消灭的法人，其债权债务由合并后的法人概括承受。法人分立，原法人的债权债务，应依分立前缔结的合同确定的分担份额，由分立后的法人承受，除与债权人有约定，分立后的法人对分立前的债权债务享连带债权和负连带债务。四.法人的终止(一)法人的终止的概念法人的终止,即法人的民事主体资格消灭丧失民事权利能力和民事行为能力。法人的终止，在法律效果上，与自然人相当。但自然人死亡后，其未了结的事务，特别是财产关系能通过继承解决，而法人却不能。因此，法律为法人终止专门设立了一个了结未了事务的程序，这一程序就称为清算。《民法总则》第72条规定:法人清算结束并完成法人注销登记时，法人终止。因此法人终止，必须经过清算。法人终止的程序，应该是法人解散一清算一注销一法人终止。(二)法人解散1.法人解散的概念。法人之解散，是指法人因章程.意思机关的决议或者法律规定的法人终止事由发生时，停止积极活动，并进入清算程序之事实。《民法总则》第70条第1款规定:“法人解散的，除合并或者分立的情形外，清算义务人应当及时组成清算组进行清算。”法人解散，法人权利能力并不终止，但法人行为能力受到限制，只能从事清算范围内的事务。法人解散，区分任意解散和强制解散。自愿解散，也称任意解散，即根据设立人的意思或者法人的意思自行解散；强制解散，即依主管机关命令解散，或者因违法被责令解散。2.解散的原因。概括《民法总则》第68条和第69条的规定法人解散的原因有四种:一是自愿解散，也称任意解散，是指法人因章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现或法人的权力机构决议而解散。在法人章程规定的解散事由出现时，根据意思自治，法人也可以通过修改章程不解散而继续存续。二是法定解散，即出现法律规定解散事由而解散，如法人合并或者分立，以及法人宣告破产。因分立或合并解散，无须清算解散法人可以直接注销终止；法人被宣告破产，则进入破产清算。三是责令解散，是因法人有违法行为，由行政机关责令该法人解散，营利法人是被吊销营业执照，非营利法人则是被吊销登记证书。四是法律规定的其他情形，如裁判解散，公司法规定，对公司股东.

法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 董事之间因对峙而导致股东会.董事会等公司机关不能正常运行，使公司经营产生重大困难，陷入瘫痪状态的所谓“公司僵局”，经部分股东申请即可由法院裁判决定解散法人。(三)法人的清算1.清算的概念。法人的清算，系指清理已发生终止原因的法人的尚未了结的事务，使法人归于消灭的程序。法人发生终止原因时，即要停止实现目的事业的积极活动，开始进入清算程序。清算属于民法上的强制性规定，任何法人必须经过清算才能最终消灭。唯有破产法人，按破产程序清算，称破产清算，其他法人清算，则以民法的规定清算，也称非破产清算或普通清算。2.清算法人。清算法人，是指自法人解散始，至法人清算终结止，在清算的范围内享有权利能力和行为能力之法人。《民法总则》第72条第1款规定“清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。”即在清算期间，法人人格仍视为存续，但其目的事业缩减为清算，只能处理残务而不能兴业。3.清算组。在立法例上称清算人,是执行清算事务的自然人或自然人团体。清算组在清算期间取得清算法人的执行机关和代表机关的地位，对内执行清算事务，对外代表清算法人为意思表示。对于清算组的选任,《民法总则》第70条第2款规定:“法人的董事.理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律.行政法规另有规定的，依照其规定。”选定清算组后，清算义务人若有不正当行为或不能胜任清算事务的，可由主管部门或选任者解任并重新选任，清算义务人造成损害的,还要负赔偿责任。清算组的职权，主要有清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；通知.公告债权人；处理与清算有关的公司未了结的业务；清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款；清理债权.债务；处理公司清偿债务后的剩余财产；代表公司参与民事诉讼活动等。(四)注销登记清算事务处理完毕，清算即完结，经办理章法人注销登记后，法人自注销登记之日起消灭。法人消灭是法人人格绝对消灭，民事权利能力和与民事行为能力同时终止。《民法总则》第72条第3款规定:“清算结束并完成法人注销登记时，组法人终止；依法不需要办理法人登记的，清算结束时，法人终止。”

法人的成立.变更和终止 法人的变更 法人的合并与分立 五.法人的登记(一)登记的概念法人登记是行政主管机关对法人成立.变更.终止的法律事实进行登记，以为公示的制度。根据我国法律规定，企业法人和社会团体法人，均适用法人登记。法人登记在我国还有公法上管理的职能，但在民法上其制度价值主要在于公示，以便于利害关系人了解法人变动的事实。所以，在民法上，法人成立.变更.终止的法律事实仅存在时尚不足以发生相应的法律效果，只有经过登记方可发生该事实的法律效力。(二)登记的类型根据法人变动的类型，登记相应有法人设立登记.变更登记和注销登记三类。1.设立登记。法人设立登记的登记机关，是由法律规定的。例如，负责公司和其他企业法人登记的是各级工商行政管理部门，负责事业单位法人登记的通常是各级国家机构编制管理机关，负责社会团体法人登记的则是各级民政部门。设立登记的义务人，是法人设立人。2.变更登记。变更登记的机关，与该法人设立登记机关相同，但变更登记义务人是法人代表。变更登记的事项包括法人合并与分立以及法定代表人.住所.注册资本.名称.营业范围.增减分支机构等事项的变动。3.注销登记。注销登记机关也与法人设立登记机关相同，但登记义务人是清算组织。法人自注销登记完成时终止。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的概念 非法人组织是指不具法人资格，可以该组织名义参加民事活动，但无独立民事责任能力的组织。立法例上称之非法人社团和非法人财团或无权利能力社团。民法总则社专章规定非法人组织，并与法人并列，既肯定其具有以自己名义参与民事法律关系的资格和能力，又否定共具有的独立民事责任能力。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 非法人组织是有民事权利能力与一定民事行为能力的组织,可以自己的名义参与民事关系，因此非法人组织有自己的名称。与法人相比，最大区别是无独立民事责任能力。非法人组织可以享有民事权利和承担民事义务，地位与法人相当。若以自然人为例，非法人组织就是有民事权利能力和限制民事行为能力，需要出资人或者设立人“监护”的组织。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 2.非法人组织之目的事业。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 民法总则没有限定非法人组织之目的事业，即非法人组织既可以从事营利事业，也可以从事非营利事业。在组织构成上，非法人组织一般属人合团体，是由相对稳定的复数之人构成，通常财产集合体不得认定为非法人组织。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 3.非法人组织之财产责任。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 非法人组织不能独立承担民事责任，这是与法人的重要区别。在非法人组织不能清偿债务时，则由其出资人或设立人承担连带清偿责任。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 4.非法人组织之法律适用。

非法人组织 非法人组织的概念和特征 非法人组织的特征 非法人组织之能力 《民法总则》第108条规定:“非法人组织除适用本章规定外，参照适用本法第三章第一节的有关规定。”而《民法总则》第三章第一节即是对法人的一般规定，如法人设立.法人机构.法人变更.清算及终止等事项。若民法总则对非法人组织没有规定,可以参照适用对法人的规定。

非法人组织 非法人组织的类型 非法人组织类型多种,《民法总则》第75.87条规定了法人筹备成立.个人独资企业.合伙企业.公共服务机构等类型,略述之以供窥一班悉全貌。

非法人组织 非法人组织的类型 1.筹备法人。

非法人组织 非法人组织的类型 筹备法人也称前法人。设立法人，会有筹备阶段。从法律上区分，可分为两个阶段:一是设立合同成立以后，名称登记前；二是名称核定登记后.法人成立登记前。由于《企业法人登记管理条例》规定，对企业法人区分名称预登记和成立登记，在名称核定登记后.法人成立前，这个阶段以核定登记的名称从事法人设立事务的，即为筹备法人，其在法律地位上亦可视为非法人组织。

非法人组织 非法人组织的类型 对于筹备法人设立人责任，若法人最终成立，因法人与筹备法人用同一个名称，筹备法人之权利义务可直接归于法人，即有法人承担筹备法人之责任；若法人未成立，设立人因设立行为发生的债权债务，为连带之债，由设立人承担连带责任；对于设立人在筹备法人中以本人名义产生的债权债务，由相对人行使选择权，选定设立人或者法人承担责任。

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 个人独资企业是指在中国境内设立，由一个自然人投资，财产为投资人个人所有，投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任的经营实体。个人独资企业可以有企业名称，在设立登记.经营范围等方面，与公司相似。最大的差别就是投资人对企业承担连带清偿责任，即出资财产不被认为是特定财产，而负有限清偿责任。

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 3.合伙企业。

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 合伙是指两个以上自然人或法人以共同经营为目的，相约共同出资.共享利益.共担风险的合同。在法律关系上，合伙有两种类型:一是作为民事法律行为:即合伙合同:这是契约关系，合伙人按照合同约定分工协作从事经营，并不设立企业；二是将设立企业作为合伙合同的法律效果，企业是合伙人所组成的人与财产相结合的实体。合伙企业是两个以上的人共同出资.共同经营.共担风险的企业。民法通则将合伙区分个人合伙与法人合伙(联营)，并分别规

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 定在自然人与法人章节；民法总则基于自然人与法人作为平等主体，两者的合伙法律关系又是同质，应一视同仁，将合伙企业统一规定于非法人组织，体现了编纂民法典的体系化思路。合伙企业的特征有:一是须书面方式订立；是须经登记；三是合伙人对合伙企业享有同等执行权；四是合伙人对合伙企业债务承担无限连带清偿责任,但在有限合伙企业，有限合伙人仅以其出资额对合伙企业债务承担清偿责任。

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 4.社会服务机构。

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 社会服务机构是指依法成立.向社会提供公共服务或从事公益事业的非营利组织。根据《慈善法》第8条的规定，社会服务机构是与基金会.社会团体并列的三大慈善组织形式，如非营利性民办学校.医院.养老院及民办文化馆.

非法人组织 非法人组织的类型 个人独资企业 博物馆等机构。社会服务机构须经登记成立，在提供的服务范围方面，须是非有法律限制或者禁止的。社会服务机构与国家兴办的事业单位相得益彰，也是将动员社会力量兴办公益事业纳入法治框架。

非法人组织 非法人组织的设立和责任 非法人组织的设立 非法人组织的成立,须经设立登记。《民法总则》第103条规定，非法人组织应当依照法律的规定登记。如果法律对非法人组织的成立有特别规定，须经审批的，则还须经有关机构批准后，才能办理设立登记。

非法人组织 非法人组织的设立和责任 非法人组织的责任 非法人组织不能独立承担民事责任，这是与法人的重要区别。在非法人组织不能清偿债务时，则由其出资人或设立人承担连带清偿责任。《民法总则》第104条规定，非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责任。法律另有规定的，依照其规定。

第十五章

债的保全和担保

【本章主要内容提示】

债权人代位权成立的核心要件是“债务人怠于行使其到期债权对债权人造成损害”。对专属于债务人的债权，不得行使代位权。债权人撤销权的成立，应从“债务人有危害债权行为”和债务人.受益人的恶意两方面判定。债权人代位权.债权人撤销权须通过诉讼方式行使。

保证人的适格性和保证合同的有效形式，是判断保证合同有效成立的关键。债权人代位权与债权人撤销权的成立与行使.一般保证人的先诉抗辩权.共同保证.最高额保证.保证期间.无效保证及其法律后果等是本章难点。

定金可分为违约定金.立约定金.成约定金解约定金，不同类型的定金具有不同的法律效力。

债的保全 债的保全的概念 债的保全，是指法律为防止因债务人的责任财产不当减少给债权人的债权带来损害，允许债权人代债务人之位向第三人行使债务人的权利，或者请求法院撤销债务人与第三人的法律行为的法律制度。债的保全表现为两种制度:一是债权人的代位权，二是债权人的撤销权。其中，前者设立的目的是为了保持债务人的责任财产，适用于债务人的财产应增加且能增加.因债务人的懈怠未增加的情形；后者设立的目的是恢复债务人的责任财产，适用于债务人的财产不应减少.因债务人的处分不当减少的情形。

债的保全 债的保全的概念 债的保全，体现的是债权人因与债务人的债权债务关系而产生的与第三人的关系，属于债的对外效力的范畴。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的概念 根据《合同法》第73条第1款的规定，债权人代位权是指当债务人怠于行使其对第三人享有的到期债权而对债权人的债权造成损害的，债权人为保全自己的债权，可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权的权利。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的概念 债权人代位权具有以下特征:(1)债权人代位权是债权人以自己的名义行使债务人的权利，此点不同于代理权。(2)债权人代位权的行使，针对的是债务人怠于行使到期债权的消极行为，此点与债权人撤销权不同。(3)债权人代位权的目的是保全债权，因此在履行期到来之前，债权人为了保持债务人的财产也可以行使代位权，此点不同于债权人对债务人或第三人的请求权。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的成立要件 1.债务人对次债务人(债务人的债务人)享有到期债权。首先，债权人代位权的行使，以债务人对次债务人享有到期债权为前提，如债务人对次债务人的债权根本不存在，或虽已存在但并未到期，债权人均不可主张代位权。而债务人对次债务人的到期债权发生于债权人与债务人之间的债权债务关系之前或者之后，对债权人代位权的成立和行使没有影响。其次，从该到期债权的内容来看，依最高人民法院的司法解释，必须是以金钱给付为内容的债权，对于以非金钱给付为内容的债权，如不作为债权或者以劳务为标的的债权，债权人不得行使代位权。最后，债权人代位行使的权利，必须是债务人的现有权利，对于非现实的权利，如将来债权，债权人不得请求代位行使。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的成立要件 2.债务人怠于行使其到期债权。债务人怠于行使其到期债权，是指债务人应行使且能行使却不行使其到期债权。应行使是指如果不及时行使，则该权利将有消灭的可能，如请求权将因时效完成而消灭，受偿权将因不申报破产债权而丧失。能行使是指债务人客观上有能力行使权利并得以行使权利，而不存在无法行使其权利的情形，如债务人客观上不能行使权利，债权人则不得代位行使。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的成立要件 3.债务人已陷入履行迟延。附停止条件的债权，在条件成就之前，没有代位权成立的可能，已发生的债权，在债务人迟延履行之前，债权人的债权能否得到满足尚不确定，代位权的行使也无现实可能，只有在债务人已陷入履行迟延但仍息于行使其对次债务人的到期债权自身又无力清偿债务，债权人的债权存在现实的无法实现的危险时，债权人的代位权才有行使的必要。债务定有履行期的，债务人届期不履行即构成迟延；债务未定履行期的，经债权人催告后，债务人仍不履行的，才构成迟延。然而债权人专为保存债务人权利的行为，如中断时效.申请登记.申报破产债权等，可以不必等债务人履行迟延时即可行使。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的成立要件 4.债务人怠于行使其到期债权的行为对债权人造成损害，即有保全债权的必要。只有在债务人怠于行使其到期债权的行为给债权人造成损害，即如果债权人不行使代位权，债权人享有的债权确有无法获得满足的危险时，债权人才有行使代位权以保全自己债权实现的必要。如债务人的财产足以清偿其债务，债权人的债权不存在无法实现的危险，债权人在债务人不履行债务时，只需请求人民法院依法强制执行即可使其债权得以实现或满足，当然也就没有行使代位权的必要了。该必要不以债务人无资力为要件，对不特定债权及金钱债权，应以债务人陷于无资力为必要，而对特定债权及其他与债务人资力无关的债权，则不以债务人陷于无资力为必要。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的成立要件 依据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(一)》[以下简称《合同法解释(一)》]第11条的规定，债权人提起代位权诉讼，应当符合下列条件:(1)债权人对债务人的债权合法。(2)债务人意于行使其到期债权，对债权人造成损害。即债务人不履行其对债权人的到期债务，又不以诉讼方式或者仲裁方式向其债务人主张其享有的具有金钱给付内容的到期债权，致使债权人的到期债权未能实现。(3)债务人的债权已到期。(4)债务人的债权不是专属于债务人自身的债权。所谓专属于债务人自身的债权，是指基于扶养关系.抚养关系.赡养关系.继承关系产生的给付请求权和劳动报酬.退休金.养老金.抚恤金.安置费.人寿保险.人身伤害赔偿请求权等权利。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的行使 依据我国《合同法》第73条和《合同法解释(一)》的相关规定，债权人代位权的行使须遵从以下规则:

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的行使 依据我国《合同法》第73条和《合同法解释(一)》的相关规定，债权人代位权的行使须遵从以下规则: 1.债权人代位权行使的主体是债权人，债权人以自己的名义行使代位权。多数人享有债权的，各债权人可独立行使代位权，也可共同行使代位权，如果其中一个债权人已就某项债权行使代位权而获得满足，则其他债权人不得再就该项债权行使代位权，然而这并不妨碍其就其他债权行使代位权或向债务人请求履行。债权人行使代位权，必须履行善良管理人的义务，否则因违反该项义务而给债务人造成损害的，由债权人予以赔偿。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的行使 依据我国《合同法》第73条和《合同法解释(一)》的相关规定，债权人代位权的行使须遵从以下规则: 2.债权人代位权必须通过诉讼程序行使。在我国，债权人代位权的行使，必须借助国家司法机关的公力救济手段，禁止债权人的私力救济。这主要是基于以下两点:第一，只有通过裁判方式才能保证某个债权人行使代位权所获得的利益能够在各个债权人之间合理分配；第二，只有通过裁判方式才能有效地防止债权人滥用代位权，如防止随意处分债务人的权利或将债务人的权利用以冲抵自己的债权，同时也能够有效地防止债权人与其他未行使代位权的债权人.债务人以及次债务人之间因代位权的行使而发生的纠纷。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的行使 依据我国《合同法》第73条和《合同法解释(一)》的相关规定，债权人代位权的行使须遵从以下规则: 《合同法解释(一)》第14条规定，债权人依照《合同法》第73条的规定提起代位权诉讼的，由被告住所地人民法院管辖。第15条规定，债权人向人民法院起诉债务人以后，又向同一人民法院对次债务人提起代位权诉讼，符合本解释第13条的规定和《民事诉讼法》第119条规定的起诉条件的，应当立案受理；不符合本解释第13条规定的，告知债权人向次债务人住所地人民法院另行起诉。受理代位权诉讼的人民法院在债权人起诉债务人的诉讼裁决发生法律效力以前，应当依照《民事诉讼法》第150条第5项的规定中止代位权诉讼。第16条规定，债权人以次债务人为被告向人民法院提起代位权诉讼，未将债务人列为第三人的，人民法院可以追加债务人为第三人。两个或者两个以上债权人以同一次债务人为被告提起代位权诉讼的，人民法院可以合并审理。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的行使 依据我国《合同法》第73条和《合同法解释(一)》的相关规定，债权人代位权的行使须遵从以下规则: 3.债权人代位权行使的范围，以保全债权的必要范围为限。在必要范围内，可以同时或顺位代位行使债务人的数个债权，对一项债权行使代位权已足以保全债权的，债权人不得再代位行使债务人的其他权利。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权的行使 依据我国《合同法》第73条和《合同法解释(一)》的相关规定，债权人代位权的行使须遵从以下规则: 4.债权人行使代位权，原则上不得处分债务人的权利，擅自处分的，其行为无效。但其处分的行为可以使债务人的责任财产增加的，不在所限之列，如将不易保存的货物予以变卖处理。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 1.对于债务人的效力: (1)债权人向次债务人提起的代位权诉讼经人民法院审理后认定代位权成立的，由次债务人向债权人履行清偿义务，债权人与债务人.债务人与次债务人之间相应的债权债务关系即归于消灭。在代位权诉讼中，债务人处于第三人的诉讼地位，债权人未将债务人列为第三人的，人民法院可以追加债务人为第三人。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 1.对于债务人的效力: (2)债务人对其债权的处分权因代位权的行使而受到限制，即不得再为妨害代位权行使的处分行为。在债权人已着手行使代位权且通知债务人后，债务人即不得为抛弃.免除.让与或其他足以使代位权的行使受到妨害的行为，债务人违反此限制而擅自处分的，债权人有权主张其处分无效。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 2.对次债务人的效力: (1)次债务人在代位权诉讼中处于被告地位，可以向债权人主张自己对债务人的一切抗辩。但是，次债务人对债权人的抗辩，不得在债权人行使代位权时对抗债权人。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 2.对次债务人的效力: (2)经人民法院审理后认定代位权成立的，由次债务人向债权人履行清偿义务。次债务人向债权人履行清偿义务后，债务人与次债务人之间的债权债务关系在清偿范围内归于消灭。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 2.对次债务人的效力: (3)在代位权诉讼中，债权人胜诉的，诉讼费用由次债务人负担，从实现的债权中优先支付。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 3.对债权人的效力: (1)债权人依照《合同法》第73条规定提起代位权诉讼的，由被告住所地的人民法院管辖。债权人向人民法院起诉债务人以后，又向同一人民法院对次债务人提起诉讼，符合管辖和起诉条件的，应当立案受理；不符合管辖规定的，告知债权人向次债务人住所地人民法院另行起诉。在债权人起诉债务人的诉讼裁决发生法律效力以前，应当中止代位权诉讼。债权人以次债务人为被告向人民法院提起诉讼，未将债务人列为第三人的，人民法院可以追加债务人为第三人。两个或者两个以上债权人以同一次债务人为被告提起代位权诉讼的，人民法院可以合并审理。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 3.对债权人的效力: (2)债权人只能在本人债权额内提起代位权诉讼，也不得超出债务人权利的范围。在代位权诉讼中，债权人行使代位权的请求数额超过债务人所负债务额或者超过次债务人对债务人所负的债务额的，对超出部分人民法院不予支持。债务人在代位权诉讼中对债权人的债权提出异议，经审查异议成立的，人民法院应当裁定驳回债权人的起诉。

债的保全 债权人代位权 债权人代位权行使的效力 3.对债权人的效力: (3)经法院审理确认代位权成立并经次债务人向债权人履行清偿义务后，债权人与债务人之间的债权债务关系归于消灭。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的概念 债权人撤销权，是指债权人对债务人所为的危害债权的行为，可以申请法院予以撤销的权利。它与债权人代位权一样，突破了债的相对性原则以保全债权，体现了债的对外效力。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 债权人撤销权的成立要件，包括客观要件和主观要件。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 1.客观要件，即债务人实施了有害于债权的行为。对此可以从以下三个方面加以分析:

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 对此可以从以下三个方面加以分析: (1)须有债务人的处分行为。依《合同法》第74条的规定，债务人的处分行为包括放弃其到期债权.无偿转让财产和以明显不合理的低价转让财产的行为。依最高人民法院的司法解释，债务人有下列情形之一的，债权人也可以向人民法院提起撤销权诉讼:债务人放弃其未到期的债权或者放弃债权担保，或者恶意延长到期债权的履行期，或者以明显不合理的高价收购他人财产。对于《合同法》第74条规定的“明显不合理的低价”，应当以交易当地一般经营者的判断，并参考交易当时交易地的物价部门指导价或者市场交易价，结合其他相关因素综合考虑予以认定。转让价格达不到交易时交易地的指导价或者市场交易价70%的，一般可以视为明显不合理的低价；对转让价格高于当地指导价或者市场交易价30%的，一般可以视为明显不合理的高价。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 对此可以从以下三个方面加以分析: (2)债务人的行为必须以财产为标的。以财产为标的的行为，是指财产上受其直接影响的行为。不以财产为标的的行为，因与债务人的责任财产无关，因此债权人不得撤销。不以财产为标的的行为主要包括:基于身份关系而为的行为，如结婚.收养或解除收养.继承的承认或抛弃；以不作为债务的发生为目的的法律行为；以提供劳务为目的的行为；财产上利益的拒绝行为；以不得扣押的财产权为标的的行为。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 对此可以从以下三个方面加以分析: (3)债务人的行为须有害于债权人的债权。所谓有害于债权人的债权，是指债务人的行为减少了债务人的责任财产，致使债务人无足够的财产来清偿其对债权人的债务，而使债权人的债权无法得到满足，从而损害了债权人的利益。债务人有害于债权人债权的行为包括两种情况:一为债务人积极减少财产，如让与所有权，在自己财产上设定他物权，让与债权，免除他人债务等；二为债务人消极地增加债务，如债务承担，为他人提供保证，为他人的债权增设抵押权.提前清偿未到期债务等。债务人的行为使自己陷于资力不足，不能清偿所有债权或者发生清偿困难，且此种状态持续到撤销权行使时仍然存在的，即可认定为有害于债权。但在清偿到期债务及获取正常对价的买卖互易等情况，因其并不必然导致债务人责任财产的减少，不能认定该行为有害于债权。债权人于行为时虽有危害债权的故意，事实上并未对债权造成危害的，不发生撤销权。债务人是否陷于资力不足而不能履行或履行困难，致使自己的债权受损，应由主张撤销权的债权人负举证责任。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 对此可以从以下三个方面加以分析: 2.主观要件，指行为人行为时具有的主观恶意，即债务人与第三人为法律行为时，明知行为有害于债权而为之的心理状态。债务人为无偿行为而有害于债权时，只需具备客观要件，债权人即可请求法院予以撤销，因为对无偿行为的撤销，仅使受益人丧失无偿所得的利益，并未损害其固有利益，法律因而侧重于保护受损的债权人的利益。但债务人所为行为为有偿时，只有行为时明知有损于债权人的债权的，而且受益人受益时明知此情形的，债权人才可行使撤销权。所以，对于债务人的有偿行为，除需具备客观要件外，还需具备债务人及受益人恶意的主观要件。其中，债务人行为时的恶意为撤销权成立要件，而受益人受益时的恶意为撤销权行使要件。如仅有债务人行为时的恶意，而受益人受益时为善意的，债权人不得行使撤销权。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 对此可以从以下三个方面加以分析: (1)债务人的恶意，即债务人明知其行为可能引起或增强债务清偿的资力不足的状态，且有害于债权人的利益的主观心理状态。债务人的恶意以行为时为标准，行为后产生恶意的，不成立债权人撤销权。至于其行为是否出于过失，则在所不问。债务人由他人代理实施行为的，应就其代理人的主观状态予以认定。债务人虽有主观恶意，但并未发生有害于债权人债权的结果时，不成立撤销权。债务人只要知道该行为有害于一般债权人的债权即可构成恶意，而无须针对某一具体债权人存在恶意。这是因为债务人的财产除对于特定债权人设有担保物权外，应为一切债务的总担保，债务人明知其财产不足以清偿全部债务而为处分财产或权利，即可推定其具有恶意。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的成立要件 对此可以从以下三个方面加以分析: (2)受益人的恶意，是指受益人在取得利益时明知债务人的行为将有害于债权人的心理状态。受益人对可能有害债权人的事实缺乏认识的，债权人不得行使撤销权，至于受益人自己是否具有危害债务人的债权人的恶意，受益人是否明知债务人具有危害债权的恶意，不在考虑之列。对于为第三人利益的合同，以该第三人具有恶意为撤销权的行使要件，至于债务人行为时的相对人是否具有恶意，在所不问。受益人的恶意，以受益时为标准，受益后始为恶意的，债权人不能行使撤销权。受益人受益时间与债务人行为时间不致的，即使受益人行为时无恶意，但受益时为恶意，仍可行使撤销权。受益人的恶意，虽一般要求由债权人承担举证责任，但如债权人能够证明依当时的具体情况，债务人有害于债权的事实应为受益人所知的，可以推定受益人为恶意。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的行使 依《合同法》第74.75条及有关司法解释的规定，债权人撤销权的行使须遵从以下规则:

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的行使 依《合同法》第74.75条及有关司法解释的规定，债权人撤销权的行使须遵从以下规则: 1.债权人撤销权由债权人以自己的名义通过诉讼方式行使。由于债权人撤销权关系到第三人的利益，因此，应由法院审查债权人撤销权的各项成立要件，以避免债权人撤销权的滥用。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的行使 依《合同法》第74.75条及有关司法解释的规定，债权人撤销权的行使须遵从以下规则: 2.在债权为连带债权的情况下，各债权人可作为共同原告主张债权人撤销权，也可以由其中的一个债权人作为原告主张债权人撤销权，但在后一种情况下，其他共同债权人不得再就该撤销权的行使提起诉讼。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的行使 依《合同法》第74.75条及有关司法解释的规定，债权人撤销权的行使须遵从以下规则: 3.债权人依照《合同法》第74条的规定提起撤销权诉讼时，只以债务人为被告，未将受益人或受让人列为第三人的，人民法院可以追加该受益人或受让人为第三人。两个或两个以上债权人以同一债务人为被告，就同一标的提起撤销权诉讼的，人民法院可以合并审理。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权的行使 依《合同法》第74.75条及有关司法解释的规定，债权人撤销权的行使须遵从以下规则: 4.债权人撤销权的行使也受到一定限制。在行使范围上，以债权人的债权为限；在行使期限上，撤销权应自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起1年内行使，自债务人的行为发生之日起5年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权行使的效力 1.对债务人和受益人的效力。债务人的行为被依法撤销后，自始失去法律效力。受益人已受领债务人财产的，负有返还的义务，原物不能返还的，应折价予以赔偿。受益人向债务人支付对价的，对债务人享有不当得利返还请求权。

债的保全 债权人撤销权 债权人撤销权行使的效力 2.对行使撤销权的债权人的效力。行使撤销权的债权人有权请求受益人向自己返还所受利益，并有义务将所受利益加入债务人的一般财产，作为全体一般债权人的共同担保(无优先受偿权)，债权人行使撤销权所支付的律师代理费.差旅费等必要费用，由债务人承担；第三人有过错的，应当适当分担。

债的担保 债的担保概述 债的担保的概念 债的担保，是指为确保债权得到清偿而设立的各种法律措施。

债的担保 债的担保概述 债的担保的概念 债的担保有一般担保与特别担保之分。债的一般担保，是指债务人必须以其全部财产作为履行债务的总担保。它不是特别针对某一项债务，而是面向债务人成立的全部债务。此种担保在保障债权实现方面有明显弱点，即在债务人没有责任财产或责任财产不足的情况下，债权人的债权便全部不能或不能全部实现。所谓特别担保，即通常所言之担保，包括人的担保.物的担保和金钱担保。

债的担保 债的担保概述 债的担保的种类 1.人的担保。人的担保，是指在债务人的全部财产之外，又附加第三人的一般财产作为债权实现的总担保。保证是人的担保的典型。

债的担保 债的担保概述 债的担保的种类 2.物的担保。物的担保，是以债务人或第三人的特定财产作为抵偿债权的标的，在债务人不履行其债务时，债权人可以将财产变价，并从中优先受偿的制度，主要有抵押.质押.留置等。广义的物的担保，还包括所有权保留。所有权保留，是在分期付款买卖中，标的物的所有权不因交付而转移，而是随着买受人付清全部价款而转移，从而使买受人积极支付价款，保障出卖人获得全部价款的制度。

债的担保 债的担保概述 债的担保的种类 3.金钱担保。金钱担保，是债务人在约定给付以外交付一定数额的金钱，该金钱的返还与丧失与债务履行与否联系在一起，使当事人双方产生心理压力，从而促其积极履行债务，保障债权实现的制度。其主要方式有定金.押金。

债的担保 债的担保概述 债的担保的种类 4.反担保。所谓反担保，是指在商品贸易.工程承包和资金借贷等经济往来中，为了换取担保人提供保证.抵押或质押等担保方式而由债务人或第三人向该担保人提供担保，该新设担保相对于原担保而言被称为反担保。《担保法》第4条第1款规定:第三人为债务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。

债的担保 债的担保概述 债的担保的种类 关于反担保的范围，《担保法》第4条第1款仅规定债务人为反担保的提供者，忽视了第三人向原担保人提供反担保的情形。《担保法解释》中弥补了这一立法漏洞，规定:反担保人可以是债务人，也可以是债务人之外的第三人。

债的担保 保证 保证的概念和种类 保证，是指第三人和债权人约定，当债务人不履行或不能履行其债务时，该第三人按照约定或法律规定履行债务或者承担责任的担保方式。这里的第三人称为保证人；债权人既是主合同的债权人，又是保证合同中的债权人。“按照约定或法律规定履行债务或者承担责任”称为保证债务，也称为保证责任。

债的担保 保证 保证的概念和种类 保证具有以下法律特征: 1.附从性。保证的附从性，具体表现在以下几个方面:首先，成立上的附从性。保证以主合同的成立为前提，于其存续中附从于主合同。保证虽对于将来或附条件的合同也可成立，但这并非附从性原则的例外。其次，范围和强度上的附从性。由保证的目的所决定，保证的范围和强度不得大于或强于主合同债务。最后，变更.消灭上的附从性。主合同债务消灭时，保证债务也随之消灭:主合同债务变更时，保证债务一般随之变更，但不得增加其范围和强度。《担保法》第24条规定:债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。

债的担保 保证 保证的概念和种类 保证具有以下法律特征: 2.独立性。保证债务虽附从于主合同债务，但并非主合同债务的一部分，而是另一个独立的债务，在附从于主合同债务的范围内有独立性。因此，保证合同可以约定保证债务仅担保主合同债务的一部分，保证债务的范围和强度可以不同于主合同债务，可以有自己独立的变更或消灭原因。此外，保证合同还可以单就保证债务约定违约金。基于保证合同所发生的抗辩权，保证人可以单独行使。

债的担保 保证 保证的概念和种类 保证具有以下法律特征: 3.补充性或连带性。按照《担保法》第17.18条等条款的规定，保证分为一般保证和连带责任保证。在一般保证中，先由主债务人履行其债务，只有在对其财产强制执行而无效果时才由保证人承担保证责任。在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就主债务人的财产依法强制执行无效果前，保证人对债权人可拒绝承担保证责任。这是补充性的保证。在连带责任保证中，不存在上述履行的前后限制，主债务人不履行债务时，债权人可以请求主债务人履行债务也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类:

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 1.一般保证与连带责任保证。这是依保证人在保证关系中所处地位的不同所作的分类所谓一般保证，是指当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的保证。所谓连带责任保证，是指当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的保证。这两种保证之间最大的区别在于保证人是否享有先诉抗辩权。在一般保证情况下，保证人享有先诉抗辯权，即“一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前对债权人可以拒绝承担保证责任”。而在连带责任保证的情况下，保证人不享有先诉抗辩权即“连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任”。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 2.单独保证与共同保证。以保证人的人数为标准，保证可分为单独保证和共同保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 单独保证是指由一个保证人担保同一债权的保证。除非另有指明，通常所说的保证是指单独保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 共同保证是指由数个保证人担保同一债权的保证。具体而言，一是保证人必须二人以上，至于是公民还是法人抑或法律认可的非法人组织，在所不问；二是数个保证人担保同一债务如果数个保证人分别保证各自的债务，彼此之间无关联，仍为单独保证，而非共同保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 《担保法》第12条规定:同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的保证份额，承担保证责任。没有约定保证份额的，保证人承担连带责任，债权人可以要求任何一个保证人承担全部保证责任，保证人都负有担保全部债权实现的义务。已经承担保证责任的保证人，有权向债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额。本条规定了共同保证的两种基本形态:按份共同保证和连带共同保证及其不同效力。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 最高人民法院《担保法解释》第19~21条对共同保证作了如下规定:(1)两个以上保证人对同一债务同时或分别提供保证时，各保证人与债权人没有约定保证份额的，应当认定为连带共同保证。连带共同保证的保证人以其相互之间约定各自承担的份额对抗债权人的，人民法院不予支持。(2)连带共同保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满时没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求任何一个保证人承担全部保证责任。连带共同保证的保证人承担保证责任后，向债务人不能追偿的部分，由各连带保证人按其内部约定的比例分担；没有约定的平均分担。(3)按份共同保证的保证人按照保证合同约定的保证份额承担保证责任后，在其履行保证责任的范围内可对债务人行使追偿权。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 3.定期保证与不定期保证。依保证是否有期限，保证可划分为定期保证和不定期保证。定期保证是指保证合同规定有保证人承担保证责任的期限，保证人仅于此期限内负其责任，债权人未在此期限内对保证人主张权利的，保证人即免负其责。不定期保证是指保证合同未约定保证期限，债权人有权自主债务履行期届满之日起6个月内请求保证人承担保证责任的保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 4.有限保证与无限保证。依当事人是否约定保证担保的范围，保证可划分为有限保证和无限保证。所谓有限保证，是指当事人约定了担保范围的保证。当然，该约定的范围不得超出主债务的范围。所谓无限保证，是指当事人未特别约定保证担保的范围，而是依据法律的规定确定该范围的保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 5.既存债务的保证和将来债务的保证。依被担保的债务是否为既存债务，保证还有既存债务的保证和将来债务的保证之分。前者是指为已经存在的债权债务设定的保证，这是保证的常态；后者是指为将来发生的债权债务设定的保证，如最高额保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 最高额保证，是指保证人对债权人与债务人在一定期间内连续发生的若干笔债务，在最高限额内承担保证责任的保证。《担保法》第14条对此作了规定。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 最高额保证的主要特点是:(1)最高额保证所担保的债务在保证设立时可能已经发生，也可能没有发生，最高额保证的生效与被保证的债务是否实际发生无关。(2)最高额保证所担保的债务为一定期间内连续发生的债务。(3)最高额保证约定有保证人承担保证责任的最高限额。(4)最高额保证所担保的不是多笔债务的简单累加，而是债务整体，各笔债务的清偿期仅对债务人有意义，并不影响保证人承担保证责任。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: 最高人民法院《担保法解释》第23.37条分别就最高额保证的保证额和保证期间作了规定:(1)最高额保证合同的不特定债权确定后，保证人应当对在最高债权额限度内就一定期间连续发生的债权余额承担保证责任。(2)最高额保证合同对保证期间没有约定或者约定不明的，如最高额保证合同约定有保证人清偿债务期限的，保证期间为清偿期限届满之日起6个月；没有约定债务清偿期限的，保证期间自最高额保证终止之日或自债权人收到保证人终止保证合同的书面通知到达之日起6个月。

债的担保 保证 保证的概念和种类 依据不同标准，保证可作以下分类: (2)保证的设立

债的担保 保证 保证的概念和种类 1.保证人的条件: (1)保证人的代为清偿能力。《担保法》第7条规定:具有代为清偿债务能力的法人.其他组织或者公民，可以作保证人。本条明确了保证人的基本资格要求，即“具有代为清偿能力”。保证人为债务人向债权人提供保证，目的在于保证债权能够得到实现，或者说债务能够得到清偿，因此，具有代为清偿能力是保证人的基本条件。

债的担保 保证 保证的概念和种类 1.保证人的条件: 代为清偿既包括代为金钱性质的清偿，也包括代为履行其他给付。根据担保法的规定，保证人承担保证责任的形式包括代为履行债务和承担债务不履行责任两种，二者在一定条件下可以互相转化。最高人民法院《担保法解释》第13条规定:保证合同中约定保证人代为履行非金钱债务的，如果保证人不能实际代为履行，对债权人因此造成的损失，保证人应当承担赔偿责任。

债的担保 保证 保证的概念和种类 1.保证人的条件: 需要指出的是，担保法关于保证人资格的基本要求并非强制性规定，故不能以保证人不具有代偿能力为由认定保证合同不具有法律效力。为此，最高人民法院《担保法解释》第14条规定:不具有完全代偿能力的法人.其他组织或者自然人，以保证人身份订立保证合同后，又以自己没有代偿能力要求免除保证责任的，人民法院不予支持。

债的担保 保证 保证的概念和种类 1.保证人的条件: (2)提供保证的合格主体。根据担保法的规定，除法律另有规定者外，凡具有代为清偿债务能力的法人.其他组织或者公民，都可以作为保证人。对于可作为保证人的“其他组织”，最高人民法院《担保法解释》第15条规定了五种类型:依法登记领取营业执照的独资企业.合伙企业；依法登记领取营业执照的联营企业；依法登记领取营业执照的中外合作经营企业；经民政部门核准登记的社会团体；经核准登记领取营业执照的乡镇.街道.村办企业。

债的担保 保证 保证的概念和种类 (3)禁止提供保证的主体。根据担保法及其司法解释，下列主体不得作为保证人:

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据担保法及其司法解释，下列主体不得作为保证人: 第一，未经国务院批准的国家机关。《担保法》第8条规定:国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。外国政府贷款和国际经济组织贷款一般由国家有关主管机关负责借入，然后按有关规定转贷给国内有关单位。在转贷时，一般要求国内借款单位提供还款担保，这种担保得由国家机关提供。如外国政府贷款的转贷，就要求借款单位提供省.直辖市.自治区或计划单列市计委的还款担保。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据担保法及其司法解释，下列主体不得作为保证人: 第二，学校.幼儿园.医院等以公益为目的的事业单位.社会团体。公益是不特定多数人的利益，一般是非经济利益。如果允许以公益为目的的事业单位.社会团体为债权人提供担保，极有可能减损其用于公益目的的财产，无疑有违公益法人的宗旨。因此，法律不允许它们作保证人。但在实践中，有许多事业单位和社会团体并非从事公益事业，对这些从事非公益事业的事业单位和社会团体，依据国家政策允许从事经营活动的，应当认为其有从事保证活动的民事权利能力，可以担任保证人。因此，最高人民法院《担保法解释》第16条规定:从事经营活动的事业单位.社会团体为保证人的，如无其他导致保证合同无效的情况，其所签订的保证合同应当认定为有效。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据担保法及其司法解释，下列主体不得作为保证人: 第三，企业法人的分支机构.职能部门。企业法人的分支机构.职能部门因其主体资格.清偿能力等方面的原因，不宜担任保证人。《担保法》第10条规定:企业法人的分支机构.职能部门不得为保证人。企业法人的分支机构有法人书面授权的，可以在授权范围内提供保证。最高人民法院《担保法解释》第17.18条也规定，企业法人的分支机构未经法人书面授权提供保证的，以及企业法人的职能部门提供保证的，保证合同无效。

债的担保 保证 保证的概念和种类 2.保证合同的内容。保证合同，是指保证人与债权人约定，在主债务人不履行其债务时由保证人承担保证债务(保证责任)的协议。保证合同是单务合同.无偿合同.诺成性合同.要式合同.附从合同。根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容:

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: (1)被保证的主债权种类与数额。被保证的主债权种类，如借款合同中的还本付息债权.买卖合同中的请求交付标的物或支付价款的债权等均属此类。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: 被担保的债权，也可以是将来可能发生的债权。《担保法》第14条规定:保证人与债权人……也可以协议在最高债权额限度内就一定期间连续发生的借款合同或者某项商品交易合同订立一个保证合同。此即最高额保证。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: (2)债务人履行债务的期限。债务人履行债务的期限是衡量债务人是否违约的标准之一，也是保证人是否实际承担保证责任的因素之一，因而应该明确规定。它有两种情形:一为期日，二为期间。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: (3)保证的方式。保证方式包括一般保证方式和连带责任保证方式。不同的保证方式对当事人的利益有较大影响，应予明确规定。未约定时按连带责任保证论。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: (4)保证担保的范围。保证担保的范围依当事人在保证合同中的约定，无约定时按《担保法》第21条规定处理，即包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金和实现债权的费用。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: (5)保证期间。保证期间为保证责任的存续期间，事关保证人与债权人之间的债权债务能否行使或履行，也是确定保证债务与诉讼时效关系的依据，因而保证合同应明确规定。无此规定的，在一般保证场合，“保证期间为主债务履行期届满之日起6个月”；在连带责任保证的情况下，“债权人有权自主债务履行期届满之日起6个月内要求保证人承担保证责任”。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: 对保证期间，最高人民法院《担保法解释》第31~33条还作了如下规定:其一，保证期间不因任何事由发生中断.中止.延长的法律效果；其二，保证合同约定的保证期间早于或者等于主债务履行期间的，视为没有约定，保证期间为主债务履行期届满之日起6个月；其三，保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清时为止等类似内容的，视为约定不明，保证期间为主债务履行期届满之日起2年；其四，主合同对主债务履行期限没有约定或者约定不明的，保证期间自债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: (6)双方认为需要约定的其他事项。双方认为需要约定的其他事项，主要有赔偿损失的范围及计算方法.是否设立反担保等。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: 保证合同若不完全具备上述条款，可以补正。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: 3.保证合同的形式。《担保法》第13条规定，保证合同应当采取书面形式。最高人民法院《关于审理经济合同纠纷案件有关保证的若干问题的规定》规定:(1)保证人与债权人就保证问题依法达成书面协议的，保证合同成立。(2)保证人以书面形式向债权人表示，当被保证人不履行债务时，由其代为履行或者承担连带责任并为债权人接受，保证合同成立。(3)保证人在债权人与被保证人签订的订有保证条款的主合同上，以保证人的身份签字或者盖章；或者主合同中虽没有保证条款，但保证人在主合同上以保证人的身份签字或者盖章的，视为保证合同成立。

债的担保 保证 保证的概念和种类 根据《担保法》第15条的规定，保证合同应当包括以下内容: 最高人民法院《担保法解释》第22条重申了上述规定。据此，保证合同的形式可以归纳为以下几种:(1)主从合同的形式，即保证人与债权人单独订立保证合同；(2)主从条款形式，即债权人.债务人与保证人共同订立一个合同，作为从合同的保证合同仅作为保证条款出现在主合同中；(3)以保证人身份在主合同上承保的形式，即保证人在债权人与债务人签订的主合同上以保证人身份或在“保证人”栏下签名或者盖章；(4)保证人单方面出具保证承诺书的形式，即保证人单方以书面形式向债权人出具担保书，债权人接受且未提出异议。

债的担保 保证 保证的效力 1.保证担保的范围。保证担保的范围，亦即保证债务的范围，或称保证责任的范围。对此，《担保法》第21条规定:保证担保的范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金和实现债权的费用。保证合同另有约定的，按照约定。当事人对保证担保的范围没有约定或者约定不明确的，保证人应当对全部债务承担责任。据此，保证担保的范围，首先依保证合同当事人的约定。例如，可以单就本金债权为保证，不保证利息；也可以仅就债权的一部分设定保证；还可以只保证缔结保证合同时已存在的债权，而不及后扩张的部分。基于保证的附从性，约定的保证担保的范围不得超出主债务的数额，否则，超出部分无效。

债的担保 保证 保证的效力 在当事人未约定保证担保的范围时，依《担保法》第21条的规定加以确定，包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金和实现债权的费用。

债的担保 保证 保证的效力 2.保证人与主债权人的关系。

债的担保 保证 保证的效力 (1)债权人的权利。债权人对保证人享有请求承担保证责任(履行保证债务)的权利。该权利的行使以主债务不履行为前提，以保证责任已届承担期为必要。在一般保证中，保证人有权主张先诉抗辩权，拒绝承担保证责任。在连带责任保证中，保证责任已届承担期，债权人请求保证人实际承担保证责任时，保证人无先诉抗辩权，但有主债务已适当履行或相应责任已经承担的抗辩权。

债的担保 保证 保证的效力 债权人请求保证人承担保证责任的期间，有约定时依约定；无约定时应自主债务履行期届至或届满之日始，至6个月届满时止。但在保证人有权行使先诉抗辩权的情况下，保证人不负迟延责任。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 第一，主张债务人权利的权利。保证具有附从性，因而主债务人对于债权人所有的抗辩或其他类似的权利，保证人均可主张。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 一是主债务人的抗辩权。《担保法》第20条规定，一般保证和连带责任保证的保证人享有债务人的抗辩权。该抗辩权主要有三类:其一，权利未发生的抗辩权。例如，主合同未成立，保证人对此也不知情，于此场合，保证人可对债权人主张主债权未成立的抗辩。其二，权利已消灭的抗辩权。例如，主债权因履行而消灭，保证人可对债权人主张权利已消灭，拒绝债权人的履行请求。其三，拒绝履行的抗辩权。例如，时效完成的抗辩权.同时履行抗辩权.不安抗辩权.先诉抗辩权等。即使债务人放弃上述抗辩权，保证人也有权主张，因为保证人主张主债务人的抗辩权并非代为主张，而是基于保证人的地位而独立行使。这里需要注意的是，保证人虽享有主债务人的诉讼时效抗辩权，但其未主张诉讼时效抗辩权，承担保证责任后向主债务人行使追偿权的，人民法院不予支持，但主债务人同意给付的情形除外。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 二是主债务人的其他权利。主要有撤销权.抵销权。例如，主债务人对主合同有撤销权时，保证人对债权人可以拒绝履行。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 第二，基于保证人的地位特有的抗辩权。基于保证人的地位而特有的抗辩权，即先诉抗辩权，一般保证的保证人享有此项权利。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 先诉抗辩权又称检索抗辩权，是指保证人在债权人未就主债务人的财产依法强制执行而无效果时，对于债权人可拒绝清偿的权利。《担保法》第17条第2款规定:一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。学者认为，应将“就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前”解释为“就债务人财产依法强制执行无效果前”。所谓依法“强制执行无效果”，包括执行结果不能清偿债务，或不足清偿债务诸情形，例如，拍卖主债务人的财产无人应买，或拍卖所得价款仅能清偿一部分债务，或者主债务人虽有财产却不知其所在等。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 先诉抗辩权既可以通过诉讼行使，也可以在诉讼外行使，但在下列情况下不得行使:其一，债务人住所变更，致使债权人要求其履行债务发生重大困难。根据最高人民法院《担保法解释》第25条的规定，此处所谓重大困难情形，包括债务人下落不明.移居境外，且无财产可供执行。住所变更的时间，必须是在保证合同成立之后，而不能是成立之前或当时。其二，人民法院受理债务人破产案件，中止执行程序。债权人于此期间不能从主债务人处获得清偿，甚至将来也是如此，只有保证人实际承担保证责任才能实现债权，于是法律不允许保证人行使先诉抗辩权。其三，保证人以书面形式放弃先诉抗辩权。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 第三，基于一般债务人的地位享有的权利。在保证关系中，保证人是债务人，因而一般债务人应有的权利，保证人也应享有。例如，保证债务已经单独消灭时，保证人有权主张；保证债务未届清偿期，保证人有权抗辩；保证合同不成立.无效或被撤销致使保证债务不存在时，保证人有权主张不负保证责任；保证债务罹于诉讼时效时，保证人亦可拒绝履行。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 3.保证人与主债务人的关系。保证人与主债务人的关系，主要表现为保证人的求偿权。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 保证人的求偿权，又称保证人的追偿权，是指保证人承担保证责任后，可以向主债务人请求偿还的权利。《担保法》第31条对此作了规定。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 保证人求偿权的产生必须具备以下要件:第一，保证人已经对债权人承担了保证责任。第二，主债务人对债权人因保证而免责，如果主债务人的免责不是由保证人承担保证责任的行为引起的，保证人不得主张求偿权。第三，保证人没有赠与的意思。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 保证人的求偿权为一新成立的权利，应适用《民法总则》第188条规定的3年诉讼时效，时效期间从保证人承担保证责任完毕时起算。

债的担保 保证 保证的效力 具体包括: 《担保法》第32条规定:人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权的，保证人可以参加破产财产分配，预先行使追偿权。该条规定了两种情况:其一，主债务人破产时，已经履行保证债务的保证人可以其求偿权作为破产债权，参加破产程序；其二，主债务人破产时，保证人并未实际履行保证债务，也可以将求偿权作为破产债权，参加破产程序。根据最高人民法院《担保法解释》第46条规定，人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权的，各连带共同保证的保证人应当作为一个主体申报债权，预先行使追偿权。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下:

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 1.企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权范围与债权人订立保证合同的，保证合同无效或者超出授权范围的部分无效。因此给债权人造成损失的，应按《担保法》第5条第2款处理(债务人.担保人.债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任)。企业法人的分支机构提供的保证无效后应当承担民事责任的，由分支机构经营管理的财产承担，企业法人有过错的，按照《担保法》第29条的规定处理(企业法人根据其过错承担相应的民事责任)。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 2.企业法人的职能部门提供保证的，保证合同无效。债权人知道或者应当知道保证人为企业法人的职能部门的，因此造成的损失由债权人自行承担；债权人不知道保证人为企业法人的职能部门的，因此造成的损失，可以参照《担保法》第5条第2款和第29条的规定处理。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 3.国家机关和以公益为目的的事业单位社会团体违反法律规定提供保证的，保证合同无效。因此给债权人造成损失的，应按《担保法》第5条第2款的规定处理。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 4.董事.经理违反《公司法》第148条第3项的规定，违反公司章程的规定，未经股东会.股东大会或者董事会同意，以公司财产为他人提供担保的，保证合同无效。除债权人知道或者应当知道的外，债务人.保证人应当对债权人的损失承担连带赔偿责任。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 5.违反有关法规对外提供保证保的，保证合同无效。具体包括以下情形:未经国家有关主管部门批准或者登记对外担保的；未经国家有关主管部门批准或者登记，为境外机构向境内债权人提供担保的；为外商投资企业注册资本.外商投资企业中的外方投资部分的对外债务提供担保的；无权经营外汇担保业务的金融机构.无外汇收入的非金融性质的企业法人提供外汇担保的；主合同变更或者债权人将对外担保合同项下的权利转让，未经担保人同意和国家有关主管部门批准的，担保人不再承担担保责任。但法律.法规另有规定的除外。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 6.保证合同因主合同无效而无效。保证合同为从合同，主合同无效，保证合同也归于无效。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 由上可见，保证合同的无效可分为两种情形:一是保证合同自身无效而主合同仍属有效；二是保证合同因主合同无效而无效。对于保证合同自身无效而主合同仍属有效情况下保证人的民事责任，最高人民法院《担保法解释》第7条作了如下规定:债权人无过错的，担保人与债务人对主合同债权人的经济损失承担连带赔偿责任；债权人.担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的1/2。对于保证合同因主合同无效而无效情况下保证人的民事责任，该解释第8条规定:担保人无过错的，担保人不承担民事责任；担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的1/3。

债的担保 保证 无效保证及其法律后果 根据担保法和相关司法解释，保证合同无效的主要事由及其法律后果可归纳如下: 保证人因无效保证合同向债权人承担赔偿责任后，可以向债务人追偿，或者在承担赔偿责任的范围内要求有过错的反担保人承担赔偿责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 保证责任的免除，是指对已经存在的保证责任基于法律的规定或当事人的约定加以除去，保证人不承担保证责任的现象。根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有:

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 1.主合同当事人双方恶意串通，骗取保证人提供保证的，保证人不承担保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 2.主合同债权人采取欺诈.胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证的，保证人不承担保证责任。主合同债务人采取欺诈.胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证，债权人知道或者应当知道欺诈.胁迫事实的，保证人也不承担保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 3.保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人，而保证人与债权人事先约定仅对特定的债权人承担保证责任或者禁止债权转让的，保证人不再承担保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 4.保证期间，债权人许可债务人转让债务，但未经保证人同意的，保证人对未经其同意转让部分的债务不再承担保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 5.债权人与债务人协议变更主合同，但未经保证人同意，如果加重债务人债务的，保证人对加重的部分不承担保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 6.在一般保证的情况下，保证期间届满，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任。在连带责任保证的情况下，保证期间届满，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 7.一般保证的保证人在主债权履行期间届满后，向债权人提供了债务人可供执行财产的真实情况，债权人放弃或者怠于行使权利致使该财产不能被执行的，保证人可以请求人民法院在该可供执行财产的实际价值范围内免除其保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 8.在同一债权既有保证又有物的担保的情况下，债权人放弃物的担保时，保证人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。债权人在主合同履行期届满后怠于行使担保物权，致使担保物的价值减少或者毁损.灭失的，视为债权人放弃部分或全部物的担保，保证人在债权人放弃权利的范围内减轻或者免除保证责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 9.主合同双方当事人协议以新贷偿还旧贷，除保证人知道或者应当知道的外，保证人不承担民事责任。

债的担保 保证 保证责任的免除 根据担保法及其司法解释，保证责任的免除事由主要有: 此外，《担保法》第28条第1款规定:同一位权既有保证又有物的担保的，保证人对物的担保以外的债权承担保证责任。对此，最高人民法院《担保法解释》第38条第1.2款规定:同一债权既有保证又有第三人提供物的担保的，债权人可以请求保证人或者物的担保人承担担保责任。当事人对保证担保的范围或者物的担保的范围没有约定或者约定不明的，承担了担保责任的担保人可以向债务人追偿，也可以要求其他担保人清偿其应承担的份额。同一债权既有保证又有物的担保的，物的担保合同被确认无效或者被撤销，或者担保物因不可抗力的原因灭失而没有代位物的，保证人仍应按照合同的约定或者法律的规定承担保证责任。

债的担保 定金 定金的概念和种类 定金，是指合同当事人为了确保合同的履行，依据法律规定或者当事人双方的约定，由当事人一方在合同订立时或订立后.履行前，按合同标的额的一定比例，预先交付对方当事人的金钱或其他代替物。

债的担保 定金 定金的概念和种类 定金属于金钱担保。定金是通过一方当事人向对方当事人交付一定数量的金钱或其他代替物，合同履行与否与该金钱或其他代替物的得失挂钩，使当事人心理产生压力，从而积极而适当地履行债务，以发挥担保作用。

债的担保 定金 定金的概念和种类 在实践中应注意将定金与其他形式的金钱担保(金钱质)加以区别。最高人民法院《担保法解释》第118条规定:当事人交付留置金.担保金.保证金.订约金.押金或者订金等，但没有约定定金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持。

债的担保 定金 定金的概念和种类 根据担保法及其司法解释，定金的种类主要有:

债的担保 定金 定金的概念和种类 根据担保法及其司法解释，定金的种类主要有: 1.违约定金。是指交付定金的当事人若不履行债务，接受定金的当事人可以予以没收的定金。我国《担保法》第89条规定:当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。本条所规定的定金，符合违约定金的基本特征。

债的担保 定金 定金的概念和种类 根据担保法及其司法解释，定金的种类主要有: 2.立约定金。也称为订约定金，是指为担保合同订立而设立的定金。最高人民法院《担保法解释》第115条规定:当事人约定以交付定金作为订立主合同担保的，给付定金的一方拒绝订立主合同的，无权要求返还定金；收受定金的一方拒绝订立合同的，应当双倍返还定金。

债的担保 定金 定金的概念和种类 根据担保法及其司法解释，定金的种类主要有: 3.成约定金。是指作为合同成立或生效要件的定金。最高人民法院《担保法解释》第116条规定:当事人约定以交付定金作为主合同成立或者生效要件的，给付定金的一方未支付定金，但主合同已经履行或者已经履行主要部分的，不影响主合同的成立或者生效。

债的担保 定金 定金的概念和种类 根据担保法及其司法解释，定金的种类主要有: 4.解约定金。是指用以作为保留合同解除权的代价的定金，即交付定金的当事人可以抛弃定金以解除合同，而接受定金的当事人也可以双倍返还定金而解除合同。对此，最高人民法院《担保法解释》第117条也予以确认。

债的担保 定金 定金的成立 根据担保法的规定，定金应当以书面形式约定，定金合同从实际交付定金之日起生效。关于定金交付的时间，立约定金应于合同成立前交付，成约定金于合同订立时交付，违约定金和解约定金既可以在主合同成立同时交付，也可以在主合同成立后.履行前交付。

债的担保 定金 定金的成立 定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的20%，超过部分人民法院不予保护。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额，视为变更定金合同。收受定金一方提出异议并拒绝接受定金的，定金合同不生效。

债的担保 定金 定金的成立 定金合同是从合同，其成立和有效以主合同的成立和有效为前提。主合同无效或被撤销时，定金合同不发生效力，主合同因解除或其他原因消灭时，定金合同也消灭。

债的担保 定金 定金的效力 定金作为合同担保方式之一，其担保功能主要是通过定金处罚来实现的，定金的效力也与此相关。定金的效力因定金的种类不同而不同。

债的担保 定金 定金的效力 立约定金的处罚条件是当事人违背承诺拒绝订立合同。其效力表现在:给付定金的一方拒绝订立主合同的，无权要求返还定金；收受定金的一方拒绝订立合同的，应当双倍返还定金。成约定金是合同成立或生效的条件，其效力为:交付定金的一方拒绝交付定金，合同即不成立或不生效。

债的担保 定金 定金的效力 解约定金以当事人一方解除合同为处罚条件，其效力为:给付定金的一方解除合同的，无权要求返还定金；收受定金的一方解除合同的，应当双倍返还定金。

债的担保 定金 定金的效力 违约定金于当事人一方不履行债务时发生制裁效力，或者说定金罚则生效:给付定金的一方不履行规定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。对此，最高人民法院《担保法解释》第120.122条作了如下解释:(1)因当事人一方迟延履行或者其他违约行为，致使合同目的不能实现，可以适用定金罚则，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外；(2)当事人一方不完全履行合同的，应当按照未履行部分所占合同约定内容的比例，适用定金罚则；(3)因不可抗力.意外事件致使主合同不能履行的，不适用定金罚则；(4)因合同关系以外第三人的过错，致使主合同不能履行的，适用定金罚则，受定金处罚的一方当事人可以依法向第三人追偿。

债的担保 定金 定金的效力 【本章主要法律规定】

债的担保 定金 定金的效力 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法若干问题的解释(一)》第11~26条

债的担保 定金 定金的效力 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(二)》第17~19条

债的担保 定金 定金的效力 5.最高人民法院《关于适用中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第13~46.115~122条

第十九章

合同的变更和解

本章主要内容提示

本章主要内容是合同变更与合同解除的概念.合同法定解除的事由及解除权行使规则。

本章难点是情事变更的判定(与不可抗力.商业风险的区别).合同法定解除具体事由的判定.解除权行使的方式.期限与后果。

合同的变更 合同变更的概念 合同的变更有广义.狭义之分。广义指合同主体和内容的变更，前者指合同债权或债务的转让，即由新的债权人或债务人替代原债权人或债务人，而合同内容并无变化；后者指合同当事人权利义务的变化。狭义的合同变更指合同内容的变更。从我国《合同法》第五章的有关规定看，合同的变更仅指合同内容的变更，合同主体的变更称为合同的转让。

合同的变更 合同变更的条件 1.原已存在有效的合同关系。合同的变更，是改变原合同关系，无原合同关系便无变更的对象，所以，合同变更以原己存在合同关系为前提。同时，原合同关系若非合法有效，如合同无效.合同被撤销.追认权人拒绝追认效力未定的合同，也无合同变更的余地。

合同的变更 合同变更的条件 2.合同内容发生局部变化。合同内容的变化包括:标的物数量的增减；标的物品质的改变；价款或者酬金的增减；履行期限的变更；履行地点的改变；履行方式的改变；结算方式的改变；所附条件的增添或除去；单纯债权变为选择债权；担保的设定或取消；违约金的变更；利息的变化。

合同的变更 合同变更的条件 《合同法》第77条第l款规定: “当事人协商一致，可以变更合同。”合同变更通常是当事人合意的结果。此外，合同也可能基于司法裁判而变更，如《合同法》第54条规定，一方当事人可以请求人民法院或者仲裁机构对重大误解或显失公平的合同予以变更。

合同的变更 合同变更的条件 《合同法》第77条第l款规定: 4.法律.行政法规规定变更合同应当办理批准.登记等手续的，应遵守其规定。

合同的变更 情事变更规则 情事变史的含义 《合同法解释(二)》第26条规定:合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无预见的.非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。

合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 l.情事发生变更，即合同成立时所赖以存在的客观情况发生了重大变化。如物价异常上涨.汇率大幅度变化.国家政策出现重大调整等。

合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 2.情事变更发生在合同成立之后，履行完毕之前。

合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 3.该情事变更并非不可抗力造成，也不属于正常商业风险。

合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 4.当事人在订立合同时无法预见到该情事变更。

合同的变更 情事变更规则 情事交史的判定 5.情事发生变更后，若继续履行原合同对一方当事人明显不公或不能实现合同目的。

合同的变更 情事变更规则 情事变更的法律效果 出现情事变更后，受不利影响的一方当事人可请求人民法院变更或者解除合同，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况裁判变更或者解除合同。

合同的变更 合同变更的效力 合同变更的实质在于使变更的合同代替原合同。因此，合同变更后，当事人应按变更后的合同内容履行。

合同的变更 合同变更的效力 合同变更原则上向将来发生效力，未变更的权利义务继续有效，已经履行的债务不因合同的变更而失去合法性。

合同的变更 合同变更的效力 合同的变更不影响当事人要求赔偿的权利。原则上，提出变更的一方当事人对对方当事人因合同变更所受损失应负赔偿责任。

合同的解除 一.合同解除的概念: 合同的解除，是指合同有效成立后，在一定条件下通过当事人的单方行为或者双方合意终止合同效力或者溯及地消灭合同关系的行为。

合同的解除 合同解除有以下法律特征: 1.合同解除是对有效合同的解除。合同解除以有效成立的合同为标的其目的在于解决有效成立的合同提前消灭的问题。这是合同解除与合同无效.合同撤销及要约或承诺的撤回等制度的不同之处。

合同的解除 合同解除有以下法律特征: 2.合同的解除必须具有解除事由。合同一经有效成立，即具有法律约束力，双方当事人必须信守，不得擅自变更或解除，这是合同法的重要原则。只是在主客观情况发生变化，使合同履行成为不必要或不可能的情况下，才允许解除合同。这不仅是合同解除制度的存在依据，也表明合同解除必须具备一定的条件，否则便构成违约。对合同解除的条件，我国合同法既有一般性规定，又有适用于个别合同的特殊规定。

合同的解除 合同解除有以下法律特征: 3.合同解除必须通过解除行为实现。具备合同解除的条件，合同并不必然解除。要使合同解除，一般还需要解除行为。解除行为有两种类型:一是当事人双方协商同意；二是享有解除权一方的单方意思表示。

合同的解除 合同解除有以下法律特征: 4.合同解除的效果是使合同关系消灭。合同解除的法律效果是使合同关系消灭。但其消灭是溯及既往，还是仅向将来发生，各国立法主张和学术见解不尽相同。在我同一般认为，合同解除无溯及力。

合同的解除 合同解除有以下法律特征: 合同解除可作如下分类:(1)单方解除与协议解除。单方解除是指依法享有解除权的一方当事人依单方意思表示解除合同关系，协议解除是指当事人双方通过协商同意将合同解除的行为。(2)法定解除与约定解除。合同解除的条件由法律直接加以规定者，称为法定解除。在法定解除中，有的以适用于所有合同的条件为解除条件，有的则以仅适用于特定合同的条件为解除条件。前者称为一般法定解除，后者称为特别法定解除。约定解除，是当事人以合同形式约定为一方或双方设定解除权的解除。其中，有关解除权的合意称为解约条款，解除权可以赋予当事人一方，也可以赋予当事人双方。设定解除权，可以在订立合同时约定，也可以在合同成立后另订解除权的合同。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同:

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 1.因不可抗力致使不能实现合同目的。不可抗力致使合同的不能实现，该合同失去意义，应归于消灭。在此情况下，我国合同法允许当事人通过行使解除权的方式消灭合同关系。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 2.在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务。此即债务人拒绝履行，也称毁约，包括明示毁约和默示毁约。作为合同解除条件，它一是要求债务人有过错；二是拒绝行为违法(无合法理由)；三是有履行能力。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 3.当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行。此即债务人迟延履行。根据合同的性质和当事人的意思表示，履行期限在合同的内容中非属特别重要时，即使债务人在履行期届满后履行，也不致使合同目的落空。在此情况下，原则上不允许当事人立即解除合同，而应由债权人向债务人发出履行催告，给予一定的履行宽限期。债务人在该履行行宽限期届满时仍未履行的，债权人有权解除合同。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 4.当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的。对某些合同而言，履行期限至为重要，如债务人不按期履行，合同目的即不能实现，于此情形，债权人有权解除合同。其他违约行为致使合同目的不能实现，也应如此。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 5。法律规定的其他情形。法律针对某些具体合同规定了特别法定解除条件的，从其规定。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同协议解除的条件 合同协议解除的条件，是双方当事人协商一致解除原合同关系。其实质是在原合同当事人之间重新成立了一个合同，其主要内容为废弃双方原合同关系，使双方基于原合同发生的债权债务归于消灭。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同协议解除的条件 协议解除采取合同(解除协议)方式，因此应具备合同的有效要件，即当事人具有相应的行为能力；意思表示真实；内容不违反强行法规范和社会公共利益；采取适当的形式。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 单方解除的程序 单方解除，即享有合同解除权的一方当事人通过行使解除权而解除合同。解除权属形成权，不需对方当事人同意，只需解除权人的单方意思表示，即可发生解除合同的法律效果。但解除权的行使并非毫无限制，合同法对其行使期限和行使方式均有明确规定。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 单方解除的程序 关于解除权的行使期限，《合同法》第95条规定:(1)法律规定或当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭；(2)法律没有规定或当事人未约定解除权行使期限，经对方催告后在舍理期限内不行使的，该权利消灭。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 单方解除的程序 关于解除权的行使程序，《合同法》第96条规定(1)一方行使解除权解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民法院或仲裁机构确认解除合的效力。(2)法律.行政法规规定解除合同应当办理批准.登记等手续的，应道循其规定。《合同法解释(二)》规定，当事人对《合同法》第96条规定的合同解除虽有异议，但在约定的异议期限届满后才提出异议并向人民法院起诉的，人民法院不予支持；当事人没有约定异议期间，在解除合同通知到达之日起3个月以后才向人民法院起诉的，人民法院不予支持。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 协议解除的程序 协议解除实质为原合同当事人之间重新成立一个以解除原合同为目的的合同，因此，应遵循由要约到承诺的一般缔约程序及其他相关要求，以实现当事人双方意思表示一致。法律.行政法规规定解除合同应当办理批准.登记等手续的，依照其规定。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 一般规定 《合同法》第97条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。该条规定，确立了合同解除的两方面效力:一是向将来发生效力，即终止履行；二是合同解除可以产生溯及力(引起恢复原状的法律后果)。通说认为，非继续性合同的解除原则上有溯及力，继续性合同的解除原则上无溯及力。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 《民法通则》第115条和《合同法》第97条均规定，合同解除与损害赔偿可以并存。但对于损害赔偿的范围，有两种不同观点。其一，无过错一方所遭受的一切损害均可请求赔偿，既包拆债务不履行的损害赔偿，也包括因恢复原状所发生费用的赔偿；其二，对损害赔偿范围的确定应具体分析，在许多情况下，损害赔偿与合同解除是相互排斥的，选择了其一便足以使当事人利益得到充分的保护，没有必要同时采取两种方式，如协议解除.因不可抗力而解除。

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 【本章主要法律规定】

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 1.《合同法》第77.78.9397条

合同的解除 《合同法》第94条规定，有下列情形之一的，当事人可以解除合同: 合同解除与损害赔偿 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解择(二)》第24.26条

第十六章

债的移转和消灭

【本章主要内容提示】

债权让与中的“通知债务人”与债务承担中的“债权人同意”.免责的债务承担与并存的债务承担具有不同法律效力。债的概括承受主要发生于合同承受和企业合并情形。

代为清偿在第三人与债权人.债务人间发生一定法律后果。

法定抵销须满足一定的积极与消极要件，合意抵销则无此限制。

提存应符合法定事由，采取适当方式，其在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间均发生的一定法律效力。

债的移转 债的移转的概念 债的移转，是指债的主体发生变更，即由新的债权人.债务人代替原债权人.债务人，而债的内容保持同一性的法律事实。

债的移转 债的移转的概念 根据变更的主体的不同，债的移转分为债权人的变更和债务人的变更。如果第三人同时承受债权债务，则构成债的概括承受。债的移转，有的基于法律的直接规定而发生，如依继承法规定，被继承人死亡，其包括债权在内的遗产即移转于继承人；有的基于法院的裁决而发生；有的基于民事法律行为而发生，如转让人与受让人订立转让合同而将债权转让。其中，通过转让合同而转让债权的，称为债权让与；通过转让合同而移转债务的，称为债务承担。

债的移转 债权让与 债权让与的概念 债权让与，是指不改变债的关系的内容，债权人将其债权移转于第三人的法律行为。其中的债权人称为转让人，第三人称为受让人。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 根据债权让与的基本理论和我国合同法关于合同权利转让的有关规定，债权让与一般应具备以下条件:

债的移转 债权让与 债权让与的要件 根据债权让与的基本理论和我国合同法关于合同权利转让的有关规定，债权让与一般应具备以下条件: 1.须存在有效的债权。有效债权的存在，是债权让与的根本前提。以不存在或者无效的“债权”让与他人，或者以已经消灭的债权让与他人，都将因标的不存在或者标的不能而导致债权让与无效，让与人对受让人因此而产生的损失，应负赔偿责任。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 2.被让与的债权须具有可让与性。由于债权转让本质上是一种交易行为，从鼓励交易.增加社会财富的角度出发，应当允许绝大多数债权能够被转让，只要不违反法律的强制性规定和社会公共道德。依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让:

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: (1)根据债权性质不得转让的债权。包括:①基于个人信任关系而发生的债权，如雇佣.委托.租赁等合同所生债权。②专为特定债权人利益而存在的债权。例如向特定人讲授外语的合同债权。③不作为债权，如竞业禁止约定。④属于从权利的债权，如保证债权不得单独让与。但从权利可与主权利分离而单独存在的，可以转让，如已经产生的利息债权可以与本金债权相分离而单独让与。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: (2)按照当事人的约定不得转让的债权。当事人在合同中可以特别约定禁止相对方转让债权，该约定同其他条款一样，作为合同的内容具有法律效力，因而此种债权不具有可让与性。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: (3)依照法律规定不得转让的债权。合同法没有明确规定何种债权禁止让与，所以，依照法律规定不得转让的债权是指合同法以外的其他法律中关于债权禁止让与的规定，例如，《担保法》第61条规定，最高额抵押的主合同债权不得转让。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 3.让与人与受让人须就债权的转让达成协议，并且不得违反法律的有关规定。当事人关于债权转让的意思表示，应在自愿的基础上达成一致。因一方当事人欺诈.胁迫等行为致使对方当事人陷于意思表示不真实而为债权让与受让行为时，权计与合同的效力将会受到影响。债权让与合同为可撤销合同的，撤销权人可以行使撤销权。转让合同被撤销后，受让人已经受领的利益，应该向让与人返还。转让合同如果存在合同法规定的合同无效的原因时，该转让合同当然不发生法律效力。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 由于债权让与为处分行为，这就要求:首先，让与人与受让人一般均应具有完全民事行为能力。限制行为能力人经其法定代理人允许或追认，也可以订立转让合同。纯获利益的受让，则无须其法定代理人的同意。其次，让与人应有让与的权限。对让与的债权没有处分权之人所进行的债权转让，不发生转让的法律效果。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 当事人就债权转让达成合意，不得违反法律的有关规定。这里包含两层含义:一是指转让合同的内容不得违法，即当事人订立债权转让合同，不得恶意串通损害国家.集体或者第人的利益，不得以合法形式掩盖非法目的，不得损害社会公共利益，不得违反法律.行政法规的强制性规定。二是指转让合同的形式应合法。转让合同原则上为不要式合同，无须采取特别的方式。但法律对债权让与有特别规定或者当事人有特别约定的，应依法律的规定或者当事人的约定。《合同法》第87条规定，债权人转让权利或者债务人转移义务，法律.行政法规规定应当办理批准.登记手续的，依照其规定。

债的移转 债权让与 债权让与的要件 依据《合同法》第79条的规定，以下三类债权不得转让: 4.债权的让与须通知债务人。《合同法》第80条第1款规定:债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。关于通知的形式，合同法并未限制，因此口头形式和书面形式都应当允许，但原则上书面合同的债权让与通知应采取书面形式；法律法规有特别规定的，应当遵照其规定。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 债权让与有效成立以后，即在让与人.受让人和债务人之间发生一定的法律效果。其中债权让与在让与人和受让人之间的效力，被称为债权让与的内部效力；而债权让与对债务人的效力，则被称为债权让与的外部效力。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (1)法律地位的取代。债权让与生效后，在债权全部让与时，该债权即由原债权人(让与人)移转于受让人，让与人丧失债权，受让人成为合同关系的新债权人。但在债权部分让与时，让与人和受让人共同享有债权。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (2)从权利随之移转。债权人让与权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。随同债权移转而一并移转的从权利包括:担保物权.保证债权.定金债权.优先权(如职工工资的优先受偿权等).形成权(如选择权.催告权等).利息债权.违约金债权和损害赔偿请求权。从权利随之移转是一般原则，但专属于让与人自身的从权利并不随之移转。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (3)让与人应将债权证明文件全部交付给受让人，并告知受让人行使债权所必要的相关情况。对此，我国合同法虽然未作规定，但根据诚实信用原则，该义务构成让与人的从给付义务，其中有关的债权证明文件包括债务人出具的借据.票据.合同书.来往电报书信等。应告知受让人主张债权的必要情况，一般指债务的履行期.履行地.履行方式.债务人的住所.债权担保的方式以及债务人可能会主张的抗辩等。此外，让与人占有的债权担保物，也应全部移交受让人占有。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 1.债权让与的内部效力: (4)让与人对其让与的债权应负瑕疵担保责任。债权让与一人之后，又就同一债权重复让与其他人，由此引起债权让与合同的效力和债权的归属问题。对此，应按照以下规则处理:有偿让与的受让人应当优先于无偿让与的受让人取得权利；全部让与中的受让人优先于部分让与中的受让人取得权利；已通知债务人的债权让与优先于未通知的债权让与。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (1)债权让与对债务人的效力以债权让与通知为准，该通知不得迟于债务履行期。在债务人收到债权让与通知之前，其对让与人(原债权人)所为的民事法律行为有效，即债务人仍以让与人为债权人而为履行的，同样可以免除其债务，受让人不得以债权已经让与为由，要求债务人继续履行，而只能要求让与人返还所受领的债务人的履行。但债务人在收到债权让与的通知后，即应当将受让人作为债权人而履行债务，其对让与人的履行不能构成债的清偿，债务不能免除，仍须向受让人履行，而让与人如果仍然受领债务人的给付，则属非债清偿，债务人可以要求返还。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (2)表见让与的效力。当债权人将债权让与第三人的事项通知债务人后，即使让与并未发生或者该让与无效，债务人基于对让与通知的信赖而向该第三人所为的履行仍然有效，此即为表见让与。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (3)债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。债务人对受让人享有的抗辩权包括:合同不成立以及无效的抗辩权；履行期尚未届至的抗辩权；合同已经消灭的抗辩权；合同原债权人将合同上的权利单独让与第三人，而自己保留合同债务时，债务人基于让与人不履行相应债务而产生的同时履行抗辩权.不安抗辩权等；被让与债权已过诉讼时效的抗辩权等。对于以上抗辩事由，不论是发生在让与前还是让与后，也不论是发生在让与通知前还是让与通知之后，债务人均可主张。

债的移转 债权让与 债权让与的效力 2.债权让与的外部效力: (4)债务人接到债权让与通知时，债务人对让与人享有债权的，债务人仍然可以依法向受让人主张抵销。

债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 债务承担，是指在不改变债的内容的前提下，债务人通过与第三人订立转让债务的协议，将债务全部或部分移转给第三人的法律事实。

债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 债务承担，以承担后原债务人是否免责为标准，可以分为免责的债务承担和并存的债务承担。

债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 1.免责的债务承担。是指债务人经债权人同意，将其债务部分或全部移转给第三人负担。《合同法》第84条规定:债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。

债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 免责的债务承担的效力表现在，原债务人不再对所移转的债务承担责任(免责)；第三人则成为新的债务人，对所承受的债务负责。与主债务有关的从债务，除专属于原债务人自身的以外，也随主债务移转给新债务人承担。同时，原债务人对债权人享有的抗辩权，新债务人亦可以之对抗债权人。

债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 2.并存的债务承担。是指债务人不脱离债的关系，第三人加入债的关系，与债务人共同承担债务。严格来说，这并非债的主体变更，而是增加债务人的人数，由于第三人的加入，债务人增加，成为多数债务人之债。第三人加入后，与债务人之间成立连带关系，对同一债务负连带责任。债权人可以请求债务人履行义务，也可以径直向第三人请求履行义务。

债的移转 债务承担 债务承担的概念和种类 在并存的债务承担中，由于原债务人没有脱离债的关系，对债权人的利益不会产生影响，因而原则上无须债权人的同意，只要债务人或第三人通知债权人即可发生效力。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 1.须存在有效的债务。债务有效存在是债务承担的前提。债务自始无效或者承担时已经消灭的，即使当事人就此订有债务承担合同，也不发生效力。但就不完全债务，仍然可以成立债务承担。例如，债务虽然存在可撤销或者解除的事由，但在被撤销或者解除之前，仍可成立有效的承担。但若债务其后被撤销或者解除，则债务承担合同自始无效。对于撤销权或者解除权的行使，在免责的债务承担中，承担债务的第三人有权行使；而在并存的债务承担中，由于债务人承担的债务与原债务人的债务是相互独立的债务，因而，承担人无权行使，只有原债务人才可以行使撤销权或者解除权。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 将来发生的债务也可以设立债务承担，只不过只有在该债务成立时，才能发生转移的效果。诉讼中的债务也可以由第三人承担，原债务人在诉讼中所受的判决对免责的债务承担人有效，对并存的债务人则没有效力。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 以下债务不具有可移转性: (1)性质上不可移转的债务。这种债务一般是以特定债务人的特殊技能或者特别的人身信任关系为基础而产生的。前者如以某演员的表演为标的的合同义务，以某画家绘画为标的的合同义务等；后者如以对某人的特别信任为基础而成立的委托合同等。这种债务一般不能发生移转，否则会使债权人的预期目的落空。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 以下债务不具有可移转性: (2)当事人特别约定不能移转的债务。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 以下债务不具有可移转性: (3)不作为义务。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 3.第三人须与债权人或者债务人就债务的移转达成合意。债务承担要求第三人须就债务的移转与债权人或者债务人意思表示一致。该意思表示一致就是一个合同，名为债务承担合同。第三人设立债务承担合同的方式有以下两种:

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: (1)第三人与债权人订立债务承担合同。《合同法》第84条规定:债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。从该法条的字面理解，似乎只有债务人才有移转的权利。但由于债权人拥有比债务人更为优越的地位，应当认为既然债务人可以移转债务，债权人当然也可以移转债务。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 第三人与债权人订立债务承担合同，是否需要取得债务人的同意？一般认为，第三人代债务人履行债务，对债务人并无不利，债务人一般不会反对，即使债务人反对，而第三人自愿代其履行，债权人又愿意接受第三人履行的，自无使债务承担合同归于无效的必要，所以，第三人与债权人订立的债务承担合同，不必经债务人同意即可生效。但这一原则有以下例外:其一，有偿债务承担须经债务人同意；其二，债务人与债权人事先订有禁止债务移转条款的，须经债务人同意。虽然第三人与债权人订立债务承担合同一般不必经债务人同意即可成立，但应通知债务人，否则对债务人不产生效力，在通知之前债务人向债权人所为的履行有效。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: (2)第三人与债务人订立债务承担合同。第三人与债务人订立的债务承担合同，自债务人与第三人达成合意时成立。债务承担合同存在无效.可撤销.效力未定的原因，被确认为无效后，债务人不脱离债的关系，仍负有原债务。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 债务人与第三人订立的移转债务的合同因未经债权人同意属无效或被撤销，但经债权人同意后，依然发生债务承担的效果。因此，债务人或者第三人主张债务承担合同无效或撤销，或者不被法定代理人.被代理人追认，必须在债权人作出同意的表示之前为之。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 4.债务承担须经债权人同意。第三人与债权人订立债务承担合同本身即表明债权人同意，不需另作表示。在第三人与债务人订立债务承担合同时，则必须经债权人同意。我国《合同法》第84条也作此规定，即债务人在移转合同义务于第三人时，应当征得债权人的同意。但这一规则仅适用于免责的债务承担。对于并存的债务承担，由于第三人加入债的关系，并未导致原债务人脱离债的关系，并且第三人加入债的关系，有利于加强对债权人利益的保护，增加了债权实现的可能性，所以，第三人与债务人订立并存的债务承担合同，不必征得债权人的同意，但应通知债权人，自通知之时起并存的债务承担对债权人生效。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 债权人拒绝债务承担的，可以明示，亦可默示。在债权人同意之前，第三人与债务人的债务承担合同属于效力待定的民事法律行为，债务人或第三人为了避免债务承担合同的效力久悬不决，可以预定相当期限催告债权人于此期限内对同意与否进行答复，债权人逾期不答复的，即可推定为拒绝同意。

债的移转 债务承担 债务承担的要件 第三人设立债务承担合同的方式有以下两种: 债务承担一般须具备上述条件。特殊情况下，根据《合同法》第87条的规定，债务人转移合同义务，法律.行政法规规定应当办理批准.登记等手续的，自办理上述手续后方可生效。当事人之间约定须履行特定形式的，如公证，也须依法办理才能生效。

债的移转 债务承担 债务承担的效力 1.第三人取得债务人的法律地位。免责的债务承担有效成立后，第三人取代原债务人，成为新债务人；原债务人脱离债的关系，由第三人直接向债权人承担债务。嗣后第三人不履行债的义务，债权人不得再请求原债务人承担债务，只能请求第三人承担债务不履行之损害赔偿责任或者诉请人民法院强制执行，原债务人对第三人的偿还能力并不负担保责任。并存的债务承担有效成立后，第三人加入到债的关系中，成为新债务人，同原债务人一起对债权人连带承担债务，但当事人约定按份承担债务时，依其约定。第三人不履行债务的，债权人可以请求人民法院强制执行，也可以请求原债务人履行债务。

债的移转 债务承担 债务承担的效力 2.抗辩权随之移转。根据《合同法》第85条的规定，债务人转移义务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩。这一点无论对于免责的债务承担，还是并存的债务承担都适用。债务存在无效原因的，第三人作为新债务人，可以向债权人主张无效；履行期尚未届满的，新债务人对债权人的履行请求也可以抗辩。此外，在双务合同中，也可以主张同时履行抗辩权。但应注意的是，由于债务承担的无因性，没有特别约定，第三人不能基于原因行为的事由对债权人进行抗辩，只能基于所承担的债务本身所具有的抗事由向债权人行使抗辩权。

债的移转 债务承担 债务承担的效力 3.从债务一并随之移转。依《合同法》第86条的规定，债务人转移义务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务。例如，附随于主债务的利息债务，随着主债务的移转而移转于第三人。但从债务专属于原债务人自身的除外，如保证债务不当然随主债务移转于第三人，除非保证人同意。

债的移转 债的概括承受 债的概括承受的概念 债的概括承受，是指债的一方主体的债权债务一并移转于第三人。

债的移转 债的概括承受 债的概括承受的概念 债的概括承受，可为全部债权债务移转也可为部分债权债务的移转。在后者，可因对方当事人的同意而确定原当事人和承受人的份额；如无明确约定，在原当事人和承受人之间发生连带关系。

债的移转 债的概括承受 债的概括承受的概念 债的概括承受，可以是基于当事人之间的合同而产生的，称为意定概括承受；也可以是基于法律的直接规定而产生的，称为法定概括承受。《合同法》第88.90条对上述两种情形分别作了规定，即合同承受和企业合并。

债的移转 债的概括承受 合同承受 合同承受，是指合同当事人一方与第三人订立合同，将其合同权利义务全部或者部分地移转给该第三人，经对方当事人同意后，由该第三人承受其地位，全部或部分地享受合同权利，承担合同义务。

债的移转 债的概括承受 合同承受 合同承受一般是基于当事人与他人之间的合同而发生，也可以基于法律的直接规定而发生。例如，《合同法》第229条规定:租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。据此可知，当买卖租赁物时，基于“买卖不破租赁”的原则，买受人除可取得物的所有权外，还承受该租赁物上原已存在的租赁合同关系中出租人的权利义务。此种合同权利义务的概括移转并非基于当事人的意志，而是基于法律的直接规定，因而属于法定移转。

债的移转 债的概括承受 合同承受 合同承受既转让合同权利，又转让合同义务，因而被移转的合同只能是双务合同。单务合同只能发生特定承受，即债权让与或债务承担，不能产生概括承受。

债的移转 债的概括承受 合同承受 根据《合同法》第88条的规定，合同承受必须经对方当事人的同意才能生效。因为合同承受不仅包括合同权利的移转，还包括合同义务的移转，所以，合同一方当事人通过合同将权利和义务进行概括移转时，必须取得对方的同意。在取得对方当事人同意后，合同承受生效，从而使承受人完全取代出让人的法律地位，成为合同关系的当事人，出让人则脱离合同关系。其后，如果承受人不履行合同义务，对方也不能诉请原当事人承担责任。

债的移转 债的概括承受 企业合并 企业合并，是指两个或两个以上的企业合并为一个企业。企业的合并不同于企业破产，为了保证相对人和合并企业的利益，根据主体的承继性原则，企业合并之前的债权和债务应由合并后的企业承担。对此，《民法总则》第67条第1款明确规定:法人合并的，其权利和义务由合并后的法人享有和承担。

债的移转 债的概括承受 企业合并 企业合并后，原企业的债权债务的移转，属于法定移转，因而无须征得相对人的同意，依通知或公告而发生效力。通知的方式可以是单独通知，也可以是公告通知。公告通知的，应当保证在一般情形下能为相对人所知悉。通知到达相对人或公告期满时，原债权债务即移转于合并的新企业，该企业成为债的关系的当事人，享有债权并承担债务。

债的消灭 债的消灭的概念 债的消灭，是指债的关系在客观上不复存在。

债的消灭 债的消灭的概念 债的消灭原因有三类:(1)基于当事人的意思，如免除.解除；(2)基于债的目的，如不能履行.清偿；(3)基于法律的规定。

债的消灭 债的消灭的概念 债消灭后，当事人仍应遵循诚实信用原则，根据交易习惯，履行通知.协助.保密等附随义务。例如，离职的受雇人仍应为雇主保守营业秘密；房屋的出租人在租赁合同终止后仍应代为收取.保管承租人的邮递物品等。当事人违反上述义务(后合同义务)的，应承担损害赔偿责任。

债的消灭 清偿 清偿的概念 清偿，是指当事人(债务人)实现债权目的的行为。

债的消灭 清偿 清偿的概念 清偿为发生私法上效果的合法行为，并非必为民事法律行为，因而关于民事法律行为的规定不当然地适用于清偿，只是在其性质所允许的范围内准用关于法律行为的规定。例如，关于行为能力的规定，不当然适用于清偿，只有在必须以法律行为实行给付时，才适用行为能力规则。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (1)依债的性质，可以由第三人代为清偿。如作为债的关系内容的债务具有专属性，则性质上不许代为清偿。一般认为，基于债务性质不得代为清偿的情况有:不作为债务；以债务人自身的特别技能.技术为内容的债务；因债权人与债务人之间的特别信任关系所生的债务等。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (2)债权人与债务人之间无不得由第三人代为清偿的约定。但该约定必须在代为清偿前为之，否则无效。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (3)债权人没有拒绝代为清偿的正当理由，债务人也无提出异议的正当理由。如果代为清偿违背社会公共利益或社会公德或诚实信用原则，对债权人.债务人或社会有不利的影响；或代为清偿违背其他强行性规范时，债权人就有权拒绝受领代为清偿，债务人也有权提出异议，使其不发生清偿的效力。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的适用条件为: (4)代为清偿的第三人必须有为债务人清偿的意思。在这一点上，代为清偿与债务承担不同:第一，若为清偿人之错误，误信为自己债务而为清偿时，不成立代为清偿；第二，连带债务人.不可分债务人之清偿，不构成代为清偿。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: (1)对债权人与债务人之间关系的影响。由于代为清偿是因第三人以为债务人清偿的意思而为清偿，所以，在债权人与债务人之间，债的关系归于消灭，债务人免除义务。但在双务合同中，须双方的债务均获清偿，合同关系才消灭。如果债权人无正当理由而拒绝受领代为清偿，应负受领迟延责任。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: (2)对债权人与第三人之间关系的影响。代为清偿的第三人如系就债务履行有利害关系的第三人，则依代位清偿制度，在其可得求偿的范围内，债权人所享有的权利当然移转于第三人；如果为其他第三人，也可依约定而在其求偿权的范围内代位债权人。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: (3)对第三人与债务人之间关系的影响。如果第三人与债务人之间有委托合同，则适用委托合同的规范，第三人有求偿权。如果第三人与债务人之间既无委托合同又无其他履行上的利害关系，第三人可依无因管理或不当得利的规定求偿。于此场合，第三人负有将其清偿事实及时通知债务人的义务。若怠于通知，导致债务人为二重清偿时，第三人应负损害赔偿责任。不过，该赔偿债务不妨与第三人(清偿人)的求偿权相抵销。但第三人以赠与的意思为清偿的，不发生求偿权。

债的消灭 清偿 代为清偿 代为清偿的效力表现在: 第三人因代为清偿而有代位权。第三人在其求偿权的范围内，得对债务人行使债权人的一切权利。债务人对于债权人有可得抗辩的事由，有可供抵销的债权的，对于代位后的第三人也可主张。

债的消灭 清偿 清偿费用 清偿费用，是指债的清偿所必需的费用例如，物品交付的费用.运送物品的费用.金钱邮汇的费用，但不包括合同标的物本身的价值。通常情况下，清偿费用有运送费.包装费.汇兑费.登记费.通知费等。

债的消灭 清偿 清偿费用 对于清偿费用，法律无明文规定.当事人又无约定时，由债务人负担。但因债权人变更住所或其他行为而致清偿费用增加时，增加的费用也由债权人负担。例如，债权人受领迟延而致清偿费用增加，债权人请求对物品特别包装而增加费用，债权人请求将物品送往清偿地以外的地点而增加费用，因债权移转增加费用的均由债权人负担。

债的消灭 抵销 抵销的概念 抵销，是指双方当事人互负债务时，各以其债权充当债务之清偿，而使其债务与对方的债务在对等额内相互消灭的制度。为抵销的债权，即债务人的债权，称为自动债权；被抵销的债权，即债权人的债权，叫作受动债权。

债的消灭 抵销 抵销的概念 抵销依其产生的根据不同，可分为法定抵销与合意抵销两种。法定抵销由法律规定其构成要件，当要件具备时，依当事人一方的意思表示即可发生抵销的效力。依当事人一方的意思表示即可发生抵销效力的权利，称为抵销权，属于形成权。合意抵销是指按照当事人双方的合意所为的抵销。它尊重当事人的意思自由，可不受法律规定的抵销构成要件的限制。当事人为抵销而订立的合同叫作抵销合同，其成立应适用合同法关于合同订立的规定。《合同法》第100条规定了合意抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件:

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 1.双方当事人互负债务.互享债权。抵销以在对等额内使双方债权消灭为目的，故以双方债权的存在为必要前提。抵销权的产生，在于当事人对对方既负有债务，同时又享有债权。只有债务而无债权或者只有债权而无债务，均不发生抵销的问题。但《合同法》第83条规定，债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期的，债务人可以向受让人主张抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 当事人双方存在的两个债权债务，必须合法有效。任何一个债权债务的原因行为(合同)不成立或无效时，其债权不能有效存在，故不能发生抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 在附条件的债权中，如所附条件为停止条件，在条件成就前，债权尚不发生效力，不得为抵销。如其为解除条件，则条件成就前债权为有效存在，故得为抵销；且条件成就并无溯及力，因而行使抵销权后条件成就时，抵销仍为有效。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 超过诉讼时效期间的债权，不得作为主动债权而主张抵销，否则无异于强迫对方履行自然债务。如果被动债权已过诉讼时效期间，则可用于抵销。对此，可认为债务人抛弃了时效利益。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 附有同时履行抗辩权的债权，不得以之为自动债权而主张抵销，否则即为剥夺对方的抗辩权。但如其作为被动债权，则可认为抵销权人已抛弃同时履行抗辩权，此时以之为抵销，当无不可。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 第三人的债权，即使取得该第三人的同意，也不能以之为抵销。因为一方面，此时仅一方当事人能够主张抵销，而对方则无此权利，有失公平；另一方面，第三人的债权对其债权人关系甚大，如允许用作抵销，则可能害及第三人的债权人的利益。可作为例外的是，连带债务人以其他连带债务人对于债权人的债权，就其应分担部分为限，得主张抵销。债权让与时，债务人对原债权人享有债权的，得向债权受让人主张抵销。主债务人对债权人享有债权的保证人得主张抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 2.双方互负的债务标的物的种类.品质相同。正因为要求标的物的种类.品质相同，故抵销通常在金钱债务以及其他种类物债务适用较多。双方当事人的给付物的种类虽然相同，但品质不同时，原则上不允许抵销。以特定物为给付物时，即使双方的给付物属于同一种类，也不允许抵销。但是，在双方当事人均以同一物为给付物时，仍属同一种类的给付，可以抵销。例如，甲有向乙请求交付某特定物的债权，同时对于丙负有交付该物的债务，嗣后在乙继承丙的遗产场合，就可发生这种抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 3.自动债权已届清偿期。债权人通常仅在清偿期届至时，才可以现实地请求清偿。若债权未届清偿期也允许抵销，就等于在清偿期前强制债务人清偿，牺牲其期限利益，显属不合理。所以，自动债权已届清偿期才允许抵销。自动债权未定清偿期的，只要债权人给债务人以宽限期，宽限期满即可抵销。虽然合同法规定双方债权均应届履行期，但因债务人有权抛弃期限利益，在无相反的规定或约定时，债务人可以在清偿期前清偿。所以，受动债权即使未届清偿期，也应允许抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 在破产程序中，破产债权人对其享有的债权，无论是否已届清偿期，无论是否附有期限或解除条件，均可抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 4.非依债的性质不能抵销。所谓依债的性质不能抵销，是指依给付的性质，如果允许抵销，将不能达到合同目的。例如，以不作为债务抵销不作为债务，就达不到合同目的，故不允许抵销。

债的消灭 抵销 法定抵销的要件 根据《合同法》第9条的规定，法定抵销必须具备以下成立要件: 法律规定不可抵销的债务不得抵销。例如，法院决定扣留.提取劳动收入时，应保留被执行人及其所供养家属的生活必需品。查封.扣押.拍卖.变卖被执行人的财产，应当保留被执行人本人及其所供养家属的生活必需品。再如，故意实施侵权行为的债务人，不得主张抵销侵权损害赔偿之债。违约金债务不得自行以扣款等方式冲抵。

债的消灭 抵销 抵销的方法 抵销为单独行为，应适用法律关于民事法律行为及意思表示的规定。抵销为处分债权的行为，故抵销人应有行为能力，并且对债权有处分权。抵销应由抵销权人以意思表示向受动债权人为之，自受动债权人了解或通知到达受动债权人时发生效力。受动债权人为无行为能力人或限制行为能力人时，自通知到达其法定代理人时发生效力。

债的消灭 抵销 抵销的方法 抵销的意思表示，不得附有条件或期限，因为若附有条件或期限，即使其效力不确定，这与抵销的本旨相悖。

债的消灭 抵销 抵销的效力 抵销使双方债权按照抵销数额消灭。抵销使双方债权溯及于得为抵销时消灭。所谓得为抵销时，是指抵销权发生之时。如果双方债权的抵销权发生时间不同，则应以为抵销人的抵销权发生时间为标准。被抵销人嗣后即使作出不抵销的意思表示，也不得溯及其抵销权发生时产生抵销效力。因为其抵销权已依对方的抵销意思表示归于消灭。抵销发生后，双方债权的担保及其他权利，均从得为抵销时消灭；双方债权的利息债权，也从得为抵销时消灭。

债的消灭 提存 提存的概念 在我国现行法上，提存制度有一般的提存制度和特殊的提存制度之分。前者由《合同法》第101~104条加以规定；后者则规定在我国担保法等法律中，如《担保法》第49条第3款规定，抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。这种提存制度不要求具备债务人因债权人的原因而难以履行债务这一原因。而一般的提存则是指由于债权人的原因而无法向其交付债的标的物时，债务人将该标的物交给提存部门而消灭债务的制度。

债的消灭 提存 提存的事由 1.债权人迟延受领。《合同法》第101条第1款第1项规定，债权人无正当理由拒绝受领的，债务人可以提存。构成该提存原因，必须是债务人现实地提出了给付。

债的消灭 提存 提存的事由 2.债权人下落不明。债权人下落不明包括债权人不清.地址不详.债权人失踪又无代管人等情况。

债的消灭 提存 提存的事由 3.债权人死亡或者丧失行为能力，又未确定继承人或者监护人。

债的消灭 提存 提存的事由 4.法律规定的其他情形。《担保法》第49条第3款规定，抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。

债的消灭 提存 提存的标的 提存的标的，为债务人依约定应当交付的标的物。提存公证规则规定，提存标的物与合同标的物不符或者在提存时难以判明两者是否相符的，提存部门应告知提存人，如提存受领人因此拒绝受领提存标的物，则不能产生提存的效力。

债的消灭 提存 提存的标的 提存的标的物，以适于提存者为限。标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所得的价款。适于提存的标的物包括:货币；有价证券.票据.提单.权利证书；贵重物品；担保物(金)或其替代物；其他适于提存的标的物。不适于提存的标的物包括:低值.易损.易耗物品；鲜活.易腐物品；需要专门技术养护物品；超大型机械设备.建设设施等。不适于提存的标的物，债务人可以委托中介机构拍卖或变卖，将所得价款提存。

债的消灭 提存 提存的方法 提存人应在交付提存标的物的同时，提交提存书。提存书上应载明提存人姓名(名称)提存物的名称.种类.数量以及债权人的姓名.住址等基本内容。此外，提存人应提交债务证据，以证明其所提存之物确系所负债务的标的物；提存人还应提交债权人受领迟延或不能确定以致自己无法向债权人清偿的证据。如有法院或仲裁机关的裁决书，也应一并提出。其目的在于证明其债务已符合提存要件，以便提存机关确定是否应予提存。

债的消灭 提存 提存的方法 如果提存人的提存系对于债权人的对待给付而为，提存人应当在提存书中特别注明。

债的消灭 提存 提存的方法 对提存人的提存请求经审查符合提存条件的，提存机关应接受提存标的物并妥善保管。因提存并非向债权人清偿，因此，标的物提存后，除债权人下落不明之外，债务人应及时通知债权人或债权人的继承人.监护人。债权人下落不明的，债务人不负通知义务，提存人可申请法院依有关规定公告送达。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面:

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 1.债务人与债权人之间的效力。自提存之日起，债务人的债务归于消灭。提存公证规则规定，提存之债从提存之日即告清偿。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存物在提存期间所产生的孳息归提存受领人所有。提存的不动产或其他物品的收益，除用于维护费用外，剩余部分应当存入提存账户。标的物提存使债权得到清偿，标的物所有权转移归于债权人，标的物毁损灭失的风险也转移归于债权人负担。但因提存部门过错造成毁损.灭失的，提存部门负有赔偿责任。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 2.提存人与提存部门之间的效力。提存部门有保管提存标的物的权利和义务。提存部门应当采取适当的方法妥善保管提存标的物，以防毁损.变质或灭失。对不宜保存的，提存受领人到期不领取或超过保管期限的提存物品，提存部门可以拍卖，保存其价款。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存的存款单.有价证券.奖券需要领息.承兑.领奖的，提存部门应当代为承兑或领取，所获得的本金和孳息在不改变用途的前提下，按不损害提存受领人利益的原则处理。无法按原用途使用的，应以货币形式存入提存账户。定期存款到期的，原则上按原来期限将本金和利息一并转存。股息红利除用于支付有关的费用外，剩余部分应当存入提存专用账户。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存人可以凭人民法院生效的判决.裁定或提存之债已经清偿的公证证明取回提存物。提存受领人以书面形式向公证处表示抛弃提存受领权的，提存人得取回提存物。提存人取回提存物的，视为未提存，因此产生的费用由提存人承担。提存人未支付提存费用前，提存部门有权留置价值相当的提存标的物。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 3.债权人与提存部门之间的效力。债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。债权人领取提存物的权利，自提存之日起5年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 除当事人另有约定外，提存费用由提存受领人承担。提存费用包括:提存公证费.公告费.邮电费.保管费.评估鉴定费.代管费.拍卖变卖费.保险费以及为保管.处理.运输提存标的物所支出的其他费用。提存受领人未支付提存费用前，提存部门有权留置价值相当的提存标的物。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 提存部门未按法定或者当事人约定条件给付提存标的物给当事人造成损失的，提存部门负有连带赔偿责任。

债的消灭 提存 提存的效力 提存的效力，包括提存在债务人与债权人之间.提存人与提存部门之间以及债权人与提存部门之间发生的效力三个方面: 符合法定或当事人约定的给付条件，提存部门拒绝给付的，由其主管机关责令限期给付，给当事人造成损失的，提存部门负有赔偿责任。

债的消灭 免除 免除的概念 免除，是指债权人抛弃债权，从而全部或部分消灭债的关系的单方行为。

债的消灭 免除 免除的概念 免除仅依债权人表示免除债务的意思而发生效力，其原因如何，在所不问。所以，免除为无因行为。免除为债权人处分债权的行为，因而需要债权人对该债权有处分权。无行为能力人或限制行为能力人不得为免除行为。

债的消灭 免除 免除的方法 免除应由债权人向债务人以意思表示为之。向第三人为免除的意思表示的，不发生免除的法律效力。

债的消灭 免除 免除的方法 免除的意思表示构成民事法律行为。因此，民法关于民事法律行为的规定适用于免除。免除可以由债权人的代理人为之，也可以附条件或期限。

债的消灭 免除 免除的方法 免除为单独行为，自向债务人或其代理人表示后，即产生债务消灭的效果。因而，一旦债权人作出免除的意思表示，即不得撤回。

债的消灭 免除 免除的效力 免除发生债务绝对消灭的效力。因免除使债权消灭，故债权的从权利，如利息债权.担保权等，也同时归于消灭。仅免除部分债务的，债的关系仅部分终止。

债的消灭 免除 免除的效力 免除为处分行为，仅就各个债务成立免除。因合同所生的全部债务，如两个对立的债务，只有一一将它们免除时，才发生全部免除的效力，即合同关系消灭的结果。

债的消灭 免除 免除的效力 免除不得损害第三人的合法权益。例如，已就债权设定质权的债权人不得免除债务人的债务，而以之对抗质权人。

债的消灭 免除 免除的效力 保证债务的免除不影响被担保债务的存在，被担保债务的免除则使保证债务消灭。

债的消灭 混同 混同的概念 混同，是指债权和债务同归一人，致使债的关系消灭的事实。

债的消灭 混同 混同的成立 债权债务的混同，由债权或债务的承受而产生，债权债务的概括承受是发生混同的主要原因。例如，企业合并，合并前的两个企业之间有债权债务时，企业合并后，债权债务因同归一个企业而消灭。

债的消灭 混同 混同的效力 合同关系及其他债之关系，因混同而绝对地消灭。债权的消灭，也使从权利如利息债权.违约金债权.担保权等归于消灭。

债的消灭 混同 混同的效力 债权系他人权利的标的时，从保护第三人的合法权益出发，债权不消灭。例如，债权为他人质权的标的，为了保护质权人的利益，不使债权因混同而消灭。

债的消灭 混同 混同的效力 【本章主要法律规定】

债的消灭 混同 混同的效力 1.《合同法》第79~90条.第六章

债的消灭 混同 混同的效力 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(一)》第27~29条

债的消灭 混同 混同的效力 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(二)》第22~25条

第二十四章

技术合同

［本章主要内容提示］

本章主要内容是技术合同的一般规则.职务技术成果和非职务技术成果的归属规则.技术开发合同中的成果归属和风险负担规则。

技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同是当事人就技术开发.转让.咨询或者服务订立的确立相互之间权利和义务的合同。

技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 1.技术合同的标的与技术有密切联系，不同类型的技术合同有不同的技术内容。技术转让合同的标的是特定的技术成果，技术服务与技术咨询合同的标的是特定的技术行为，技术开发合同的标的兼具技术成果与技术行为的内容。

技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 2.技术合同履行环节多，履行期限长，价款.报酬或使用费的计算较为复杂，一些技术合同的风险性很强。

技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 3.技术合同的法律调整具有多样性。技术合同标的物是人类智力活动的成果，这些技术成果中许多是知识产权法调整的对象，涉及技术权益的归属.技术风险的承担.技术专利权的获得.技术产品的商业标记.技术的保密.技术的表现形式等，受专利法.商标法.反不正当竞争法.著作权法等法律的调整。

技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 4.当事人一方具有特定性，通常应当是具有一定专业知识或技能的技术人员。

技术合同概述 技术合同的概念和特征 技术合同主要具有以下特点: 5.技术合同是双务.有偿合同。

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的订立 《合同法》第330条.第342条分别规定，技术开发合同.技术转让合同应当采用书面形式但对技术咨询合同.技术服务合同未作规定。

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的订立 根据合同法的规定，技术合同订立当事人应恪守诚实信用原则，技术合同不得以妨碍技术进步.侵害他人技术成果或非法垄断技术为目的。

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 合同法对技术合同的主要条款作了示范性规定，包括项目名称.标的.履行.保密.风险责任.成果以及收益分配.验收.价款.违约责任.争议解决方法和专门术语的解释等条款。体现技术合同特殊性的条款主要有:

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 1.保密条款。保守技术秘密是技术合同中的一个重要问题。在订立合同之前，当事人应当就保密问题达成订约前的保密协议，在合同的具体内容中更要对保密项.保密范围.保密期限及保密责任等问题作出约定，防止因泄密而造成的侵犯技术权益与技术贬值的情况的发生。

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 2.成果归属条款。合同履行过程中产生的发明.发现或其他技术成果，应定明归谁所有，如何使用和分享。对于后续改进技术的分享办法，当事人可以按照互利的原则在技术转让合同中明确约定，没有约定或约定不明确的，可以达成补充协议；不能达成补充协议的，参考合同相关条款及交易习惯确定；仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，他方无权分卒。

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 3.特殊的价金或报酬支付方式条款。如果取收入提成方式支付价金的，合同应对按产值还是利润为基数.提成的比例等作出约定。

技术合同概述 技术合同的订立和主要内容 技术合同的主要内容 体现技术合同特殊性的条款主要有: 4.专门名同和术语的解释条款。由于技术合同专业性较强，当事人应对合同中出现的关键性名词，或双方当事人认为有必要明确其范围.意义的术语，以及困在合同文本巾重复出现而被简化了的略语作出解释，避免事后纠纷。

技术合同概述 三.技术合同的价款.报酬和使用费的支付

技术合同概述 技术合同的价款.报酬和使用费的支付 技术合同的价款.报酬和使用费如何支付可由当事人在合同中约定。

技术合同概述 技术合同的价款.报酬和使用费的支付 技术合同价款的支付有如下方式:(l)一次总算，一次总付。指当事人将合同价款一次算清并全部一次性支付。这种方式下，交易风险全部由受让方承担，对转让方较为有利；但对于价格较低的技术合同，这种支付方式简捷便利，能及时结清。(2)一次总算，分期支付。(3)提成支付方式。指受让方将技术实施后产生的经济效报按一定比例与期限支付给对方，作为支付给转让方的价金。提成支付的方式旨在使双方当事人公平合理地分担交易风险，在那些技术比较成熟.市场前景稳定.技术价格较高的技术交易项目中经常采用。(4)提成支付附加预付“入门费”方式，指受让方首先在一定期限内向转让方支付一部分固定的价款，称为“入门费”，其余的价款则采用提成方式分期支付。这种方式既可以公平分担交易风险，又可以给已为技术投入了大量成本的转让方一些固定的补偿，适合于履行期长.技术价格高.技术水平高的技术合同。

技术合同概述 四.技术合同成果的权利归属和凤险负担

技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 1.委托开发所完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。研究开发人转让专利申请权的，委托人可优先受让该专利申请权。

技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 2.合作开发所完成的发明创造，除当事人另有约定的外，申请专利的权利属于合作开发的各方共有。当事人一方转让其专利申请权的，其他各方可优先受让其共有的专利申请权。合作开发的一方声明放弃其共有的专利申请权的，可由另一方单独或其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利权的一方可免费实施该项专利。但合作开发的一方不同意申请专利的，另一方或其他各方不得申请专利。

技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 3.委托开发或合作开发完成的技术秘密成果的使用权.转让权和利益的分配办法，由当事人约定。没有约定或约定不明确，依《合同法》第61条的规定仍不能确定的，当事人均有使用和转让的权利。但是，委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果前，将研究开发成果转让给第三人。

技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 成采归属. 在技术转让合同中，当事人可以按照合理的原则，约定实施专利.使用技术秘密的后续改进技术成果的分享办法。在合同没有约定或者约定不明的情况下，当事人可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同中有关条款或交易习惯确定；依照合同有关条款或交易习惯仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享，而由后续改进方享有。

技术合同概述 技术合同成果的权利归属和凤险负担 开发风险的负担 在履行技术开发合同过程中，因出现无法克服的技术困难而导致研究开发全部或部分失败的，其风险负担由当事人约定；没有约定的，可补充约定或按交易习惯确定；仍不能确定的，由当事人合理分担。

技术合同概述 技术合同无效的特殊规定 除有《合同法》第52条规定的情形之一的技术合同无效外，根据技术合同的特点，《合同法》第329条专门规定:非法垄断技术.妨碍技术进步或者侵害他人技术成果的技术合同无效。非法垄断技术.妨碍技术进步，是指通过合同条款限制对方在合同标的技术的基础上进行新的研究开发，或者限制对方从其他渠道吸收先进技术，或者阻碍对方根据市场的需求，按照合理的方式克分实施专利和使用技术秘密。侵害他人技术成果指侵害另一方或者第三方的专利权.专利申请权.专利实施权.技术秘密使用权和转让权或者发明权.发现权的行为。

技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同是指当事人之间就新技术.新产品.新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。

技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 1.标的物具有新颖性，包括新技术.新产品.新工艺或者新材料及其系统。

技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 2.技术开发合同的内容是进行研究开发工作。

技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 3.技术开发合同是双务有偿合同，合同履行具有协作性。

技术开发合同 技术开发合同的概念和特征 技术开发合同具有如下特征: 4技术开发合同的风险由双方共同负担。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 委托人的主要义务 l.按照约定交付研究开发费用和报酬。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 委托人的主要义务 2.按照合同约定提供技术资料.原始数据并完成协作事项。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 委托人的主要义务 3.按期接受研究开发成果。由于委托方无故拒绝或迟延接受成果，造成该研究开发成果被合同外第三人以合法形式善意获取时，或者该成果丧失其应有的新颖性时，或该成果遭到意外毁损或灭失时，委托方应承担责任。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 1.制定和实施研究开发计划。研究开发计划是指导研究开发方实现委托开发合同的预期目的的指导性文件，是技术开发合同的组成部分。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 2.合理地使用研究开发经费。研究开发人员必须按照合同约定的研究开发经费的使用范围使用研究开发经费，精打细算，并应注意及时向委托方通报经费支出情况，接受委托方监督。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 3按期完成研究开发工作，交付研究开发成果。研究开发方提交的成果，必须真实.正确.充分.完整，以保证委托方实际应用该成果。

技术开发合同 委托开发合同当事人权利义务 研发人的主要义务 4.为委托方提供技术资料和具体技术指导，帮助委托方掌握应用研究开发成果。

技术开发合同 合作开发合同当事人权利义务 合作开发各方当事人的主要义务: 1.合作各方当事人应按照约定进行投资，包括以技术进行投资。

技术开发合同 合作开发合同当事人权利义务 合作开发各方当事人的主要义务: 2.合作各方当事人应按照约定分工参与研究开发工作。

技术开发合同 合作开发合同当事人权利义务 合作开发各方当事人的主要义务: 3.合作各方当事人应配什完成研究开发工作

技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同，指一方当事人将技术成果的所有权或使用权转让给另一方，另一方支付约定的价款的合同。

技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 1.合同标的物是一个相对完整的技术方案。不同于在技术咨询和技术服务合同中当事人一方向对方提供的一定的技术意见.技术知识。

技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 2.合同标的物是现有的技术方案。不同于开发合同中技术成果在合同订立时尚不存在或尚未形成。

技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 3.合同标的物必须是已经权利化的技术成果。所谓权利化，包括取得专利权.专利申请权.专利实施权及技术秘密成果权等权利。

技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 技术转让合同由下列四种具体合同构成:(1)专利权转让合同；(2)专利申请权转让合同；(3)专利实施许可合同；(4)技术秘密转让合同。

技术转让合同 技术转让合同的概念和特征 技术转让合同具有以下特征: 

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利权转让合同中当事人的义务 让与人的主要义务:(1)按合同约定的时间将专利权移交给受让人。当然，专利权中的人身权并不因专利权的转让而转让。(2)保证自己是转让专利权的合法拥有者，并保证专利权的其实.有效。(3)按合同约定交付与转让专利权有关的技术资料，并向受让人提供必要的技术指导。(4)保密义务。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利权转让合同中当事人的义务 受让人的主要义务:(1)向让与人支付合间约定的使用费；(2)按合同的约定承担保密义务。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 (二)专利申请权转让合同中当事人的义务

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利申请权转让合同中当事人的义务 让与人的主要义务为:(1)将合同约定的专利申请权移父交受让人，并提供申请专利和实施发明创造所需要的技术情报和资料。(2)保证作为申请权标的的发明创造为让与人自己或自己与他人合作通过创造性劳动合法极得，或者通过委托开发合同获得，即保证自己是所提供的技术的合法拥有者。(3)按合同的约定承担保密义务。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利申请权转让合同中当事人的义务 受让人的主要义务为:(1)向让与人支付合同约定的使用费。(2)按合同约定承担保密义务。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利实施许可合同中当事人的义务 让与人的主要义务(l)保证自己是所提供的专利技术的合法拥有者，即自己提出专利申请.经专利机关审查后授予了专利权的技术，或者是让与人通过合法的转让合同获得。(2)提供的专利技术完整.无误，能够达到约定的目的，并许可受让人在合同约定的也围内实施专利技术。(3)交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 专利实施许可合同中当事人的义务 受让人的主要义务:(1)在合同约定的范围内实施专利技术，并不得允许许可合同约定以外的第三人实施该项专利。(2)支付合同约定的使用费。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 技术秘密转让合同中当事人的义务 技术秘密转让合同中让与人的主要义务:(1)让与人应是该技术秘密成果的合法拥有者，保证在订立合同时该项技术秘密未被他人申请获得专利。(2)按约定提供技术资料.进行技术指导。(3)保证此项技术的实用性.可靠性。(4)承担什同约定的保密义务。

技术转让合同 技术转让合同当事人权利义务 技术秘密转让合同中当事人的义务 受让人的主要义务:(l)在合同约定的范围内使用技术。(2)按合同约定支付使用费。(3)承担合同约定的保密义务。

技术咨询和技术服务合同 一.技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术咨询合同.是指当事人一方为另一方就特定技术项目可行性论证.技术预测.专题技术调查.分析评价报告等所订立的合同。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术咨询合同具有以下特征:第一，主体构成的特定性。合同主体的一方，即受托人，是具有特定技术知识和经验，能够对咨询问题给附答案.提出建议.拿出方案的专门机构或专门人才。第二，标的内容的综合性。技术咨询合同不同于技术服务合同，技术服务合同的标的主要是解决具体的技术性问题。技术咨询合同的标的是科技咨询课题。第三，成果的决策参考性。受托人提供的咨询报告或意见，是委托人决策的依据和参考。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术服务合同，是指当事人一方以技术知识为另一方解决特定技术问题所订立的合同，不包括建设工程合同和承揽合同。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同的概念和特征 技术服务合同具有以下特征:第一，合同标的是解决特定技术问题的项目。第二，履行方式是完成约定的专业技术工作。第三，工作成果有具体的质量和数量指标。第四，有关专业技术知识的传递不涉及专利和技术秘密成果的权属问题。

技术咨询和技术服务合同 二.技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术咨询合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务有:按照合同的约定阐明咨询的问题，提供技术背景材料及有关技术资料.数据；按期接受受托人的工作成果，并支付报酬。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术咨询合同当事人的权利和义务 受托人的主要义务为:按照合同约定的期限完成将询报告或者解答问题；提出的咨询报告应当达到合同约定的要求。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务有:按照约定提供工作条件，完成配合事项；接受工作成果并支付报酬。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 受托人的主要义务有:按约完成服务项目，解决技术问题，并保证工作质量；传授解决技术问题的知识。

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 关于技术合同内容总结如下所示: ［本章主要法律规定]

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 关于技术合同内容总结如下所示: l.《合同法》第十八章

技术咨询和技术服务合同 技术咨询合同和技术服务合同当事人的权利和义务 技术服务合同当事人的权利和义务 关于技术合同内容总结如下所示: 2.最高人民法院《关于审理技术合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》

第二十一章

转移财产权利的合同

［本章主要内容提示］

本章主要内容有买卖合同的标的物所有权转移与风险负担规则.途中货物买卖及各种特种买卖合同规则.商品房买卖合同的裁判规则.赠与合同的诺成性与赠与人撤销权.借贷合同的一般规则及民间借贷案件的裁判规则.租赁合同的一般规则及房屋租赁合同的裁判规则和不定期融资租赁物的所有权归属。

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的概念 买卖合同是一方转移标的物的所有权于另一方，另一方支付价款的合同。转移所有权的一方为出卖人或卖方，支付价款而取得所有权的一方为买受人或者买方。

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的概念 买卖是商品交换最普遍的形式，也是典型的有偿合同。根据《合同法》第174条.第175条的规定，法律对其他有偿合同的事项未作规定时，参照买卖合同的规定；互易等移转标的物所有权的合同，也参照买卖合同的规定。

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 1.买卖合同是有偿合同。买卖合同的实质是以等价有偿方式转让标的物的所有权，即出卖人移转标的物的所有权于买方，买方向出卖人支付价款。这是买卖合同的基本特征，使其与赠与合同相区别。

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 2.买卖合同是双务合同。在买卖合同中，买方和卖方都享有一定的权利，承担一定的义务。而且，其权利和义务存在对应关系，即买方的权利就是卖方的义务，买方的义务就是卖方的权利。

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 3.买卖合同是诺成合同。买卖合同自双方当事人意思表示一致就可以成立，不需要交付标的物。

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 4.买卖合同一般是不要式合同。通常情况下，买卖合同的成立并不需要

买卖合同 买卖合同的概念和特征 买卖合同的特征 具备一定的形式要件，但法律另有规定的除外。

买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的成立 l.当事人之间没有书时合同的处理。(1)一方以送货单.收货单.结算单.发票等主张存在买卖合同关系的。应当结合当事人之间的交易方式.交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。(2)对账确认函.债权确认书等函件.凭证没有记载债权人名称，买卖合同当事人一方可以此证明存在买卖合同关系，但有相反证据足以推翻的除外。

买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的成立 2.当事人签订预约合同的处理。当事人签订认购书.订购书.预订书.意向书.备忘录等预约合同，约定在将来一定期限内订立卖合同，一方不履行订立买卖合同的义务，对方有权请求其承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿。

买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的效力 1.出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权的，当事人一方不能以此为由主张合同无效。

买卖合同 买卖合同的成立及效力 买卖合同的效力 2.出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有极不能转移，买受人有权要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 1.交付的形态。标的物的交付可分为现实交付和观念交付。现实交付是指标的物交由买受人实际占有；观念交付包括返还请求权与.占有改定和简易交付。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 2.交付的时间。出实人应当按照约定的期限交付标的物。约定交付期间的，出卖人可以在该交付期间内的任何时间交付。当事人没有约定标的物的交付期限或者约定不明确的。适用《合同法》第61条.第62条第4项的规定。标的物在订立合同之前已为买受人占有的。合同生效的时间为交付时间。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 3.交付的地点。出卖人应当按照约定的地点交付标的物。当事人没有约定交付地点或者约定不明确．依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，适用下列规则:(1)标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人。(2)标的物不需要运输.出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业地交付标的物。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 4.交付标的物的数量。出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买受人接收多交部分的，按照同的价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，应当及时通知出卖人。买受人拒绝接收多交部分标的物的，可以代为保管多交部分标的物；买受人有权主张出卖人负担代为保管期间的合理费用；买受人有权主张出卖人承担代为保管期间非因买受人故意或者重大过失造成的损失。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 5.有关单证和资料的交付。出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外的有关单证和资料，包捐保险单.保修单.普通发票.增值税专用发票.产品合格证.质量保证书.质量鉴定书.品质检验证书.产品进出口检疫书.原产地证明书.使用说明书.装箱单等。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 6.电子信息产品的交付。标的物为无需以有形载体交付的电子信息产品，当事人对交付方式约定不明确，且依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，买受人收到约定的电子信息产品或者权利凭证即为交付。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 标的物交付 7.交付的证明。出卖人仅以附值税专用发票及税款抵扣资料证明其已履行交付标的物义务，买受人不认可的，出卖人应当提供其他证据证明交付标的物的事实。合同约定或者当事人之间习惯以普通发票作为付款凭证，买受人可以普通发票证明已经履行付款义务，但有相反证据足以推翻的除外。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 1.标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。一般而言，如果是动产买卖，标的物所有权自交付时发生转移；如果是不动产买卖，标的物所有权自登记时发生转移。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 2.标的物所涉知识产权的归属。出卖具有知识产权的计算机软件等标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定的以外，该标的物的知识产权不属于买受人。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 3.出卖人就同一普通动产订立多重买卖合同，在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下的形分别处理:(1)先行受领交付的买受人有权请求确认所有权已经转移；(2)均未受领交付，先行支付价款的买受人有权请求出卖人履行交付标的物等合同义务；(3)均未受领交付，也未支付价款，依法成立在先合同的买受人有权请求出卖人履行交付标的物等合同义务。

买卖合同 标的物交付和所有权转移 所有权转移 4.出卖人就同一船舶.航空器.机动车等特殊动产订立多重买卖合同，在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按照以下情形分别处理:(1)先行受领交付的买受人有权请求出卖人履行办理所有权转移登记手续等合同义务；(2)均未受领交付，先行办理所有权转移登记手续的买受人有权请求出卖人履行交付标的物等合同义务；(3)均未受领交付，也未办理所有权转移登记手续，依法成立在先合同的买受人有权请求出卖人履行交付标的物和办理所有权转移登记手续等合同义务；(4)出卖人将标的物交付给买受人之一，又为其他买受人办理所有权转移登记，己受领交付的买受人有权请求将标的物所有权登记在自己名下。

买卖合同 标的物凤险负担和孳息归属 标的物风险负担 1.标的物风险负担，是指买卖合同履行过程中发生的标的物意外毁损灭失的风险由哪一方当事人负担。在买卖合同中，对于债务不履行或不协助履行，标的物的风险通常由有过失的一方负担。在标的物非因双方当事人的故意或过失而发生意外毁损灭失的情况下，根据合同法规定，风险负担按交付原则确定。具体来说，即标的物毁损灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或当事人另有约定的除外。2.风险负担具体规则:(1)买受人亲自提取标的物的，出卖人将标的物置于约定或法定地点时起，风险由买受人承担。(2)出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定外，自合同成立时起，在途风险由买受人承担。出卖人在合同成立时知道或者应当知道标的物已经毁损.灭失却未告知买受人的，由出卖人负担风险。(3)对于需要运输的标的物，没有约定交付地点或约定不明确的，自出卖人将标的物交付给第一承运人起，风险由买受人承担。“标的物需要运输的”是指标的物由出卖人负责办理托运，承运人系独立于买卖合同当事人之外的运输业者的情形。(4)买受人受领迟延的，自迟延成立时起由买受人负担标的物风险。(5)出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响风险的转移。(6)因标的物质量不符合要求致使不能实现合同目的，买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，风险由出卖人承担。(7)风险由买受人承担的，不影响因出卖人违约.买受人要求其承担违约责任的权利。(8)当事人对风险负担没有约定，标的物为种类物，出卖人未以装运单据.加盖标记.通知买受人等可识别的方式清楚地将标的物特定于买卖合同，买受人不负担风险。

买卖合同 标的物凤险负担和孳息归属 孳息归属 物权法规定，天然孳息由所有权人取得；既有所有权人又有用益物权人的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，从其约定。法定孳息，没有约定或者约定不明的，按照交易习惯取得。据此，买卖合同标的物孳息的归属应根据标的物所有权移转时间.当事人约定.交易习惯等因素确定。

买卖合同 标的物检验 检验的时间 1.约定检验期的，应在检验期内检验。约定的检验期间过短，依照标的物的性质和交易习惯，买受人在检验期间内难以完成全面检验的，该期间为买受人对外观瑕疵提出异议的期间，并依法确定买受人对隐蔽瑕疵提出异议的合理期间。约定的检验期间或者质量保证期间短于法律.行政法规规定的检验期间或者质量保证期间的，应当以法律.行政法规规定的检验.期间或者质量保证期间为准。

买卖合同 标的物检验 检验的时间 2.没有约定检验期的，应当及时检验。买受人签收的送货单.确认单等载明标的物数量.型号.规格的，可认定买受人已对数量和外观瑕疵进行了检验，但有相反证据足以推翻的除外。

买卖合同 标的物检验 检验出珉疵时的处理 1.约定检验期的，买受人应在检验期内履行瑕疵通知义务，主张物的瑕疵担保责任；怠于通知的，视为无瑕疵。

买卖合同 标的物检验 检验出珉疵时的处理 2.未约定检验期的，买受人应在发现或应当发现标的物数量或质不符合约定的合理期间内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或自标的物收到之日起2年内未通知出卖人的，视为无瑕疵；但对标的物有质量保证期的，适用质量保证期。“合理期间”应当综合当事人之间的交易性质.交易目的.交易方式.交易习惯.标的物的种类.数量.性质.安装和使用情况.瑕疵的性质.买受人应尽的合理注意义务.检验方法和难易程度.买受人或者检验人所处的具体环境.自身技能以及其他合理因素，依据诚实信用原则进行判断。“2年”是最长的合理期间，该期间为不变期间，不适用诉讼时效中止.中断或者延长的规定。

买卖合同 标的物检验 (三)出卖人依约向第三人支付标的物的检验

买卖合同 标的物检验 出卖人依约向第三人支付标的物的检验 出卖人和买受人之间约定的检验标准与买受人和第三人之间约定的检验标准不一致的，以出卖人和买受人之间约定的检验标准为准。

买卖合同 违约责任 琅疵担保责任 l.权利瑕疵担保责任。该责任是出卖人违反权利瑕疵担保义务的违约责任。标的物的权利瑕疵，可表现为出卖人未告知该标的物上负担着第三人的权利，或者是出卖人未告知标的物无权处分。权利瑕疵须为在买卖合同成立时即已存在，且于合同成立后仍未能除去，同时买受人不知道权利瑕疵的存在；否则，出卖人不承担权利瑕疵担保责任。标的物存在权利瑕疵时，买受人可请求出卖人除去权利负担，并可根据债务不履行的规定，请求出卖人负不履行债务或损害赔偿的责任。

买卖合同 违约责任 琅疵担保责任 2.物的瑕疵担保责任。该责任是出卖人违反物的瑕疵担保义务的违约责任。物的瑕疵是指标的物欠缺约定或法定品质。依其被发现的难易程度，物的瑕疵可划分为表面瑕疵和隐蔽瑕疵。认定物的瑕疵的标准，合同有约定的，依合同约定；如无约定而由出卖人提供标的物的样品或有关标的物的质量说明的，以该样品或说明的质量标准为依据。不存在上述两种依据时，如当事人事后协商标准，依协商标准；如无协商标准，按照合同的有关条款或交易习惯所确定的标准。如标准仍不能确定的，按照国家标准.行业标准履行；没有国家标准.行业标准的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。标的物瑕疵应由出卖人负担保义务时，如有瑕疵，买受人可以请求减少价款，也可以要求出卖人更换.修理，或者自行修理，费用由出卖人负担。因标的物的瑕疵使合同目的不能实现时，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。合同约定减轻或者免除出卖人对标的物的瑕疵担保责任，但出卖人故意或者因重大过失不告知买受人标的物的瑕疵，出卖人无权主张依约减轻或者免除瑕疵担保责任。买受人在缔约时知道或者应当知道标的物质量存在瑕疵的，无权主张出卖人承担瑕疵担保责任，但买受人在缔约时不知道该瑕疵会导致标的物的基本效用显著降低的除外。

买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 l.买受人依约保留部分价款作为质量保证金，出卖人在质量保证期间未及时解决质量问题而影响标的物的价值或者使用效果，出卖人不得主张支付该部分价款。

买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 2.合同对付款期限作出的变更，不影响当事人关于逾期付款违约金的约定，但该违约金的起算点应当随之变更。合同约定逾期付款违约金，出卖人接受价款时未主张逾期付款违约金的，不影响出卖人向买受人主张该违约金。合同约定逾期付款违约金，但对账单.还款协议等未涉及逾期付款责任，出卖人根据对账单.还款协议等主张欠款时有权请求买受人依约支付逾期付款违约金，但对账单.还款协议等明确载有本金及逾期付款利息数额或者已经变更买卖合同中关于本金.利息等约定内容的除外。合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。

买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 3.合同因违约而解除后，守约方有权主张继续适用违约金条款；但约定的违约金过分高于造成的损失的，可以参照《合同法》第114条第2款的规定处理。

买卖合同 违约责任 质量保证金.违约会.定会 4.合同约定的定金不足以弥补一方违约造成的损失，对方请求赔偿超过定金部分的损失的，人民法院可以并处，但定金和损失赔偿的数额总和不应高于因违约造成的损失。

买卖合同 违约责任 违约损害赔偿 1.合同当事人一方违约造成对方损失，对方主张赔偿可得利益损失的，应当根据当事人的主张，依据《合同法》第113条.第l19条.最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称《买卖合同解释》)第30条.第31条等规定进行认定。

买卖合同 违约责任 违约损害赔偿 2.合同当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生也有过错，违约方有权主张扣减相应的损失赔偿额。

买卖合同 违约责任 违约损害赔偿 3.合同当事人一方因对方违约而获有利益，违约方有权主张从损失赔偿额中扣除该部分利益。

买卖合同 违约责任 因违约解除合同 l.因标的物主物有瑕疵而解除合同时，解除合同的效力及于从物；从物有瑕疵的，仅能部分解除合同，解除的效力不及主物。标的物为数物时，其中一物有瑕疵的，买受人仅得就有瑕疵的物解除合同；数物之价值不能分离的，则可就数物解除合同。买卖标的物是分批交付的买受人只能就不能达到合同目的的该批标的物部分解除合同，但各批标的物有关联的，则可就该批以及以后的各批标的物解除合同。

买卖合同 违约责任 因违约解除合同 2.出卖人没有履行或者不当履行从给付义务，致使买受人不能实现合同目的，买受人有权主张解除合同。

买卖合同 所有权保留 所有权保留的适用范围 当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。所有权保留规则仅适用于动产，不适用于不动产。

买卖合同 所有权保留 出卖人的取回权 l.取回权的适用情形。所有权转移前，买受人有下列情形，对出卖人造成损害的，出卖人可取回标的物:(1)未按约定支付价款的；(2)未按约定完成特定条件的；(3)将标的物出卖.出质或者作出其他不当处分的。

买卖合同 所有权保留 出卖人的取回权 2.取回权的例外。下列情形出卖人不得行使取回权:(1)买受人已支付总价款75%以上:(2)第三人善意取得标的物所有权或者其他物权。

买卖合同 所有权保留 出卖人的取回权 3.行使取回权的后果。(1)取回的标的物价值显著减少，出卖人有权请求买受人赔偿损失。(2)买受人在双方约定或出卖人指定的回赎期间内，消除出卖人取回标的物的事由，有权回赎标的物。买受人在回赎期间内没有回赎标的物的，出卖人可以另行出卖标的物。出卖人另行出卖标的物的，出卖所得价款依次扣除取回和保管费用.再交易费用.利息.未消偿的价金后仍有剩余的，应返还原买受人；如有不足，出卖人要求原买受人消偿的，人民法院应予支持，但原买受人有证据证明出卖人另行出卖的价格明显低于市场价格的除外。

买卖合同 特种买卖合同 分期付款买卖 l.分期付款买卖，是指买受人将其应付的总价款，在一定期限内分次向出卖人支付的买卖合同。买受人将应付的总价款在一定期间内至少分三次向出卖人支付的，才能认定为分期忖款。

买卖合同 特种买卖合同 分期付款买卖 2.分期付款买卖的买受人未支付到期价款的金额达到全部价款的1/5，出卖人可以要求买受人支付全部价款或者解除合同；合同作出相反约定，损害买受人利益的，约定无效。

买卖合同 特种买卖合同 分期付款买卖 3.出卖人解除合同的，可以向买受人要求支付该标的物的使用费；当事人对标的物的使用费没有约定的，可以参照当地同类标的物的租金标准确定。合同约定出卖人在解除合同时可以扣留已受领价金.出卖人扣留的金额超过标的物使用费以及标的物受损赔偿额，买受人有权请求返还超过部分。

买卖合同 特种买卖合同 样品买卖 样品买卖，又称货样买卖，是指标的物品质依一定样品而定的买卖。凭样品买卖的当事人应当封存样品，并可以对样品质量予以说明。出卖人交付的标的物应当与样品及其说明的质量相同；凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。合同约定的样品质量与文字说明不一致且发生纠纷时当事人不能达成合意，样品封存后外观和内在品质没有发生变化的，应当以样品为准；外观和内在品质发生变化，或者当事人对是否发生变化有争议而又无法查明的，应当以文字说明为准。

买卖合同 特种买卖合同 试用买卖 1.试用买卖，又称为试验买卖，是指合同成立时出卖人将标的物交付给买受人试用，买受人在试用期间内决定是否购买的买卖。一般认为，试用买卖合同属于附停止条件的买卖合同。试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期间；对试用期间没有约定或约定不明确，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试用期间届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。试用买卖的买受人在试用期内已经支付一部分价款的，应当认定买受人同意购买．但合同另有约定的除外。在试用期内，买受人对标的物实施了出卖.出租.设定担保物权等非试用行为的，应当认定买受人同意购买。

买卖合同 特种买卖合同 试用买卖 2.买卖合同存在下列约定内容之一的，不属于试用买卖:(1)约定标的物经过试用或者检验符合一定要求时，买受人应当购买标的物；(2)约定第三人经试验对标的物认可时，买受人应当购买标的物；(3)约定买受人在一定期间内可以调换标的物；(4)约定买受人在一定期间内可以退还标的物。

买卖合同 特种买卖合同 拍卖 根据我国拍卖法，拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或财产权利转让给最高应价者的买卖方式。具体地说，买卖公开进行，参加竞拍的人在拍卖现场根据拍卖师的叫价决定是否应价，当某人的应价经拍卖师三次叫价无人竞价时，拍卖师以落槌或以其他公开表示拍定的方式确认买卖成交。

买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 商品房买卖合同是指房地产开发企业将尚未建成或已竣工的房屋向社会销售并转移房屋所有权于买受人，买受人支付价款的合同。

买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 1.商品房的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，应当视为要约。

买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 2.出卖人通过认购.订购.预订等方式向买受人收受定金作为订立商品房买卖合同担保的，如果因当事人一方原因未能订立商品房买卖合间，应当按照法律关于定金的规定处理；因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖合同未能订立的，出卖人应当将定金返还买受人。商品房的认购.订购.预订等协议具备商品房买卖合同的主要内容，并且由出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同。

买卖合同 商品房买卖合同 商品房买卖合同的成立与效力 3.出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。商品房预售合同未按照法律.行政法规规定办理登记备案，不因此确认合同无效。当事人约定以办理寄去记备案手续为商品房预售合同生效条件的，从其约定，但当事人一方已经履行主要义务.对方接受的除外。

买卖合同 商品房买卖合同 惩罚性赔偿 1.具有下列情形之一，导致商品房买共合同目的不能实现的，无法取得房屋的买受人可以请求解除合同.返还已付购房款及利息.赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过巳付购房款1倍的赔偿责任:(1)商品房买卖合同订立后，出卖人未告知买受人又将该房屋抵押给第三人；(2)商品房买卖合同订立后，出卖人又将该房屋山卖给第三人。

买卖合同 商品房买卖合同 惩罚性赔偿 2.出卖人订立商品房买卖合同时，具有下列情形之一，导致合同无效或者被撒销.解除的，买受人可以请求返还已付购房款及利息.赔偿损失，并可以请求出卖人承担不超过已付购房款1倍的赔偿责任:(1)故意隐瞒没有取得商房预售许可证明的事实或者提供虚假商品房预售许可证明；(2)故意隐瞒所售房至已经抵押的事实；(3)故意隐瞒所售房屋已经出卖给第三人或者为拆迁补偿安置房屋的事实。

买卖合同 商品房买卖合同 惩罚性赔偿 3.房屋实际面积小于合同约定面积的．面积误差比超过3%部分的房价款由出卖人双倍返还买受人。

买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 1.出卖人恶意违约。出卖人具有最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《商品房卖合同解释》)第8条.第9条所规定的情形，恶意违约的，买受人有权解除合同。

买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 2.出卖人根本违约。(1)因房屋主体结构质量不合格不能交付使用，或者房屋交付使用后房屋主体结构质量经核验确属不合格，买受人有权请求解除合同和赔偿损失。(2)因房屋质扯问题严重影响正常居住使用，买受人有权请求解除合同和赔偿损失。交付使用的房犀存在质量问题，在保修期内，出卖人应当承担修复责任；出卖人拒绝修复或者在合理期限内拖延修复的，买受人可以自行或者委托他人修复。修复费用及修复期间造成的其他损失由出卖人承担。(3)出卖人交付使用的房屋套内建筑面积或者建筑面积与商品房买主合同的约定面积不符，合同有约定的，按照约定处理；合同没有约定或者约定不明确的，而积误差比绝对值超3%，买受人有权请求解除合同.返还已付购房款及利息。买受人同意继续履行合同，房屋实际面积大于合同约定面职的，而积误差比在3%以内部分的房价款由买受人按照约定的价格补足，而积误差比超出3%部分的房价款；由出卖人承担，所有权归买受人。(4)出卖人迟延交付房屋，经催告后在3个月的合理期限内仍未履行，买受人有权请求解除合同，但当事人另有约定的除外。法律没有规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限为3个月。对方当事人没有催告的，解除权应当在解除权发生之日起l年内行使；逾期不行使的，解除权消灭。(5)合同约定或者法律规定的办理房屋所有权登记的期限届满后超过1年，由于出卖人的原因，导致买受人无法办理房屋所有权登记的．买受人有权请求解除合同和赔偿损失。

买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 3.买受人极本违约。买受人迟延支付账购房款，经催告后在3个月的合理期限内仍未履行，出卖人有权请求解除合同，但当事人另有约定的除外。

买卖合同 商品房买卖合同 买受人解除权 4.涉及担保贷款的解除。(1)商品房买卖合同约定，买受人以担保贷款方式付款.因当事人一方原因未能订立商品房担保贷款合同井导致商品房买卖合同不能继续履行的，对方当事人可以请求解除合同和赔偿损失。因不可归责于当事人双方的事山未能订立商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，当事人可以请求解除合同，出卖人应当将收受的购房款本金及其利息或者定金返还买受人。(2)商品房买卖合同被确认无效或者被撤销.解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，当事人有权请求解除商品房担保贷款合同。(3)商品房买卖合同被确认无效或者被撤销.解除后，商品房担保贷款买卖合同被解除的，出卖人应当将收受的购房贷款和购房贷款的本金及利息分别返还担保权人和买受人。

赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同，指一方当事人将自己的财产无偿给予他方，他方受领该财产的合同。将财产无偿给予对方的人称为赠与人，无偿接受他人财产的人称为受赠人，赠与的财产为赠与物或受赠物。赠与物应为赠与人合法所有，并为法律允许其处分的财产。赠与的动产所有权自交付时起转移，不动产所有权依不动产权利转移方式转移。

赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同具有下列特征: 1.赠与合同是无偿合同。在赠与合同中，赠与人依约无偿转移其赠与物的所有权于受赠人，受赠人取得赠与物的所有权而不必向赠与人为相应的对待给付。但因赠与人的过失给受赠人造成损失的，受赠人有权请求赔偿。如赠与人故意不告知其赠与财产之瑕疵或保证无瑕疵的，对受赠人因物之瑕疵所受的损害应负赔偿责任。

赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同具有下列特征: 2.赠与合同是单务合同。赠与人只承担将赠与物无偿地交付给受赠人的义务，而受赠人只享受接受赠与物的权利。即使受赠人依约定负有一定义务，该义务与给予赠与物之间不存在对待给付关系，因而不构成双务合同。

赠与合同 赠与合同的概念和特征 赠与合同具有下列特征: 3.赠与合同是诺成合同。赠与合同是实践合同还是诺成合同，各国立法规定不一。我同合同法规定赠与合同为诺成合同，自当事人意思表示一致时起成立。

赠与合同 赠与合同的效力 赠与人的义务 l.交付赠与物的义务。赠与人应按约定将赠与物之所有权交付给受赠人，在赠与物为不动产时，还应协助办理有关登记手续。赠与物的所有权转移时间，可准用买卖合同的规定根据我国合同法规定，在具有救灾.扶贫等社会公益.道德义务性质的赠与合同，以及经过公证的赠与合同中，受赠人可以请求交付。赠与人因故意或重大过失致使赠与财产毁损灭失的，应负损害赔偿责任。

赠与合同 赠与合同的效力 赠与人的义务 2.瑕疵担保义务。附义务的赠与，赠与物或权利有瑕疵的，赠与人在负义务的限度内承担与出卖人相同的瑕疵担保责任。赠与人故意不告知瑕疵或保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。

赠与合同 赠与合同的效力 受赠人权利义务 受赠人有无偿取得赠与物的权利，但赠与合同约定负担义务的，受赠人须按约定履行义务。在赠与属于附义务赠与时，受赠人应在赠与物的价值限度内履行其义务时，赠与人有权请求受赠人履行其义务或撤销其赠与。

赠与合同 赠与合同的终止 赠与合同既可基于合同终止的一般原因而终止，也有其特有的终止方式，即赠与的撤销。

赠与合同 赠与合同的终止 赠与的撤销有任意撤销与法定撤销之分。赠与合同成立后，除具有救灾.扶贫等社会公益.道德义务性质的赠与合同，以及经过公证的赠与合同外，赠与人与赠与物交付前任意撤销合同，受赠人如下情形的，赠与人也得撤销合同:(1)受赠人对赠与人或其近亲属有故意侵害行为。(2)受赠人对赠与人负有扶养义务而不履行的。(3)不履行赠与合同约定的义务的。以上三项撤销权自赠与人知道或应当知道有撤销原因时起1年内行使，逾期则归于消灭。(4)对于受赠人违法行为致使赠与人死亡或丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或法定代理人可以撤销赠与。该撤销权的行使期限为6个月。

借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同，是当事人约定一方将一定种类和数额的货币所有权移转给他方，他方于一定期限内返还同种类同数额货币的合同。其中，提供货币的一方称贷款人，受领货币的一方称借款人。

借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同的特征主要有: 1.借款合同的标的物是金钱。借款合同的标的物是一种作为特殊种类物的金钱，因此，原则上只发生履行迟延，不发生履行不能。

借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同的特征主要有: 2.借款合同是转让货币所有权的合同。当贷款人将借款即货币交给借款人后，货币的所有权移转给了借款人，借款人可以处分所得的货币。这是借款合同的目的决定的，也是货币这种特殊种类物作为其标的物的必然结果。

借款合同 借款合同的概念和特征 借款合同的特征主要有: 3.借款合同一般为有偿合同(有息借款)也可以是无偿合同(无息借款)。

借款合同 借款合同当事人的权利和义务 贷款人的权利义务 贷款人的主要义务是按照约定的日期.数额提供借款。贷款人未按照约定的日期.数额提供借款，造成借款人损失的，应当赔偿损失。

借款合同 借款合同当事人的权利和义务 贷款人的权利义务 在借款合同中，贷款人不得利用优势地位预先在本金中扣除利息。利息预先在本金中扣除的，按实际借款数额返还借款并计算利息贷款人不得将借款人的营业秘密泄露于第三方；否者，应承担相应的法律责任。

借款合同 借款合同当事人的权利和义务 贷款人的权利义务 贷款人的权利主要有:(1)有权请求返还本金和利息。(2)对借款使用情况的监督检查权。贷款人可以按照约定监督检查贷款的使用情况。借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款.提前收回借款或者解除合同。

借款合同 借款合同当事人的权利和义务 借款人的义务 1.按照约定用途使用借款。合同对借款有约定用途的，借款人须按照约定用途使用借款，接受贷款人对贷款使用情况实施的监督检查。借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款.提前收回借款或者解除合同。

借款合同 借款合同当事人的权利和义务 借款人的义务 2.按期归还借款本金和利息。当借款为无偿时，借款人须按期归还借款本金；当借款为有偿时，借款人除须归还借款本金外，还必须按约定支付利息。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括:

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的界定 该规定所称的民间借贷，是指自然人.法人.其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为。经金融监管部门批准设立的从事贷款业务的金融机构及其分支机构，因发放贷款等相关金融业务引发的纠纷，不适用该规定。可见，民间借贷是指金融机构借贷以外的借贷关系。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的生效 合同法规定:自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。具有下列悄形之一，可以视为具备《合同法》第210条关于自然人之间借款合同的生效要件:(1)以现金支付的，自借款人收到借款时；(2)以银行转账.网上电子汇款或者通过网络贷款平台等形式支付的，自资金到达借款人账户时；(3)以票据交付的，自借款人依法取得票据权利时；(4)出借人将特定资金账户支配权授权给借款人的，自借款人取得对该账户实际支配权时；(5)出借人以与借款人约定的其他方式提供借款并实际履行完成时。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的生效 除自然人之间的借款合同外，当事人主张民间借贷合同自合同成立时生效的，人民法院应予支持，但当事人另有约定或者法律.行政法规另有规定的除外。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 具有下列情形之一，人民法院应当认定民间借贷合同无效:(1)套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的；(2)以向其他企业借贷或者向本单位职工集资取得的资金又转贷给借款人牟利，且借款人事先知道或者应当知道的；(3)出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的；(4)违背社会公序良俗的；(5)其他违反法律.行政法规效力性强制性规定的。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 法人之间.其他组织之间以及它们相互之间为生产.经营需要订立的民间借贷合同，以及法人或者其他组织在本单位内部通过借款形式向职工筹集资金，用于本单位生产.经营的，除存在《合同法》第52条或上列无效情形外，当事人主张民间借贷合同有效的，人民法院应予支持。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪或者已经生效的判决认定构成犯罪，当事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无效。人民法院应当根据《合同法》第52条及司法解释的相关规定认定民间借贷合同的效力。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷合同的效力 担保人以借款人或者出借人的借贷行为涉嫌犯罪或者已经生效的判决认定构成犯罪为由，主张不承担民事任的，应当依据民间借贷合同与担保合同的效力.当事人的过错程度，依法确定担保人的民事责任。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的利率与利息 借贷双方没有约定利息，或者自然人之间借贷对利息约定不明的，出借人无权主张借款人支付借期内利息。除自然人之间借贷的外，借贷双方对借贷利息约定不明，出借人主张利息的，人民法院应当结合民间借贷合同的内容，并根据当地或者当事人的交易方式.交易习惯.市场利率等因素确定利息。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的利率与利息 借贷双方约定的利率未超过年利率24%,出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率跑过年利率36%，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人退还已支付的超过年利率36%部分的利息的，人民法院应予支持。预先在本金中扣除利息的，人民法院应当按照实际出借的金额认定为本金。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 他人在借据.收据.欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，但未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 借贷双方通过网络贷款平台形成借贷关系，网络贷款平台的提供者仅提供媒介服务，当事人请求其承担担保责任，人民法院不予支持。网络贷款平台的提供者通过网页.广告或者其他媒介明示或者有其他证据证明其为借贷

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 提供担保，出借人请求网络贷款平台的提供者承担担保责任的，人民法院应予支持。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷的担保 当事人以签订买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院按照民间借贷法律关系审理作出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借款人或者出借人有权主张返还或补偿。

借款合同 民间借贷 2015年6月23日，最高人民法院审判委员会通过《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，这一司法解释对民间借贷纠纷的法律适用问题作了具体规定，其主要实体法内容包括: 民间借贷中的企业责任与个人责任 企业法定代表人或负责人以企业名义与出借人签订民间借贷合同，出借人.企业或者其股东能够证明所借款项用于企业法定代表人或负责人个人使用，出借人请求将企业法定代表人或负责人列为共同被传或者第三人的，人民法院应予准许。企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的概念 租赁合同是指出租人将租赁物交付给承租人使用.收益，承租人支付租金的合同。在当事人中，提供物的使用或收益权的一方为出租人对租赁物有使用或收益权的一方为承租人。租赁物须为法律允许流通的动产和不动产。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的特征 1.租赁合同是转移租赁物使用收益权的合同。在租赁合同中，承租人的目的是取得租赁物的使用收益权，出租人也只转让租赁物的使用收益权，而不转让其所有权；租赁合同终止时，承租人须返还租赁物。这是租赁合同区别于买卖合同的根本特征。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的特征 2.租赁合同是双务.有偿合同。在租赁合同中，交付租金和转移租赁物的使用收益权之间存在着对价关系，交付租金是获取租赁物使用收益权的对价，而获取租金是出租人出租财产的目的。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的特征 3.租赁合同是请成合同。租赁合同的成立不以租赁物的交付为要件。当事人只要依法达成协议，合同即告成立。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的种类 根据租赁物的不同，租赁可以划分为动产租赁和不动产租赁。不动产租赁包括房屋租赁和土地使用极租赁等。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的种类 根据法律对租赁是否具有特殊的规定，可以将租赁划分为一般租赁和特殊租赁。特妹租赁是相对于一般租赁而言的，指法律有特别要求的租赁，例如，房地产管理法律对房地产的租赁.海商法对船舶的租赁以及航空法对航空器的租赁等都有特殊的规定。

租赁合同 租赁合同的概念.特征和种类 租赁合同的种类 根据租赁合同是否确定期限，可以划分为定期租赁和不定期租赁。当事人可以在租赁合同中约定租赁期间，没有约定租赁期间的则为不定期租赁。对于不定期植赁，任何一方当事人都有权依自己的意愿随时解除合同，但在解除合同之前，应预先通知对方。但是，无论是否约定租赁期间，租赁期间都受20年法定期间的限制。

租赁合同 租赁合同的内容和形式 租赁合同的内容包括租赁物的名称.数量.用途.租赁期限.租金以及其支付期限和方式.租赁物维修等条款。

租赁合同 租赁合同的内容和形式 租赁期限为6个月以下的，可以由当事人自由选择合同的形式。无论采用书面形式还是口头形式，都不影响合同的效力。也赁期限为6个月以上的，应当采用书面形式。未采用书面形式的，不论当事人对租赁期限是否作了约定，都视为不定期租赁。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 1.交付出租物。出租人应依照合同约定的时间和方式交付租赁物。物的使用以交付占有为必要的，出租人应按照约定交付承租人实际占有使用。物的使用不以交付占有为必要的，出租人应使之处于承租人得以使用的状态。如果合同成立时租赁物已经为承租人直接占有，从合同约定的交付时间时起承租人即对租赁物享有使用收益权。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 2.在租赁期间保持租赁物符合约定用途。租赁合同是继续性合同，在其存续期间，出租人有继续保持租赁物的法定或者约定品质的义务，使租赁物合于约定的使用收益状态。倘发生品质降低而害及承租人使用收益或其他权利时，则应维护修缮，恢复原状。因修理租赁物而影响承租人使用.收益的，出租人应相应减少租金或延长租期，但按约定或习惯应由承租人修理，或租赁物的损坏因承租人过错所致的除外。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 3.瑕疵担保。当租赁物有瑕疵或存在权利瑕疵致使承租人不能依约使用收益时，承租人有权解除合同，承咀人因此所受损失，出租人应负赔偿责任，但承租人订约时明知有瑕疵的除外。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 1.支付租金。承租人应当按照约定的期限支付租金。承租人无正当理由未支付租金或延期支付租金的，出租人可以要求承租人在合理期限内支付。承租人逾期不支付的，以解除合同。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 2.按照约定的方法使用租赁物。按照约定的方法使用租赁物；无约定的或约定不明确的，可以由当事人事后达成补充协议来确定；不能达成协议的，按合同的有关条款或交易习惯约定:仍不能确定的，应根据租赁物的性质使用。承租人按照约定的方法或者租赁物的性质使用致使租赁物受到损耗的，因属于正常损耗，不承担损害赔偿责任。承租人不按照约定的方法或者租赁物的性质使用致使租赁物受到损耗的，实为承租人违约，出租人可以解除合同并要求赔偿损失。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 3.妥善保管租赁物。承租人应以善良管理人的注意妥善保管租赁物，未尽妥善保管义务，造成租赁物毁损灭失的，应当承担损害赔偿责任。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 4.不得擅自改善和增设他物。承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善和增设他物承租人未经出租人同意对租赁物进行改善和增设他物的，出租人可以请求承租人恢复原状或赔偿损失。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 5.通知义务。在租赁关系存续期间，出现以下情形之一的，承租人应当及时通知出租人(1)租赁物有修理.防止危害的必要；(2)其他依诚实信用原则应该通知的事由。承租人怠于通知，致出租人不能及时救济而受到损害的，承租人应负赔偿责任。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 6.返还租赁物。租赁合同终止时，承租人应将租赁物返还出租人。逾期不返还，即构成违约，须给付违约金或逾期租金，并须负担逾期中的风险。经出租人统一对租赁物进行改善和增设他物的，承租人可以请求出租人偿还租赁物增值部分的费用

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 承租人的转租权 承租人转租租赁物须经出租人同意。转租与债的转移不同。转租期间，承租人与出租人的租赁合同继续有效，第三人不履行对租赁物妥善保管义务造成损失的，由承租人向出租人负责赔偿责任。承租人未经统一而转租的，出租人可终止合同。

租赁合同 租赁合同当事人的权利和义务 买卖不破租赁 《合同法》第229条规定:租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。据此，在租赁合同有效期间，租赁物因买卖.继承等使租赁物的所有权发生变更的，租赁合同对新所有权人仍然有效，新所有权人不履行租赁义务时，承租人得以租赁权对抗新所有权人，这在学理上称为“买卖不破租赁”。

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有:

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 1.违法建筑的租赁。出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。但在一审法庭辩论终结前取得建设工程规划许可证或者经主管部门批准建设的，人民法院应当认定有效。

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 2.租赁合同的登记备案。当事人以房屋租赁合同未按照法律.行政法规规定办理登记备案手续为由，请求确认合同无效的，人民法院不予支持。当事人约定以办理登记备案手续为房屋租赁合同生效条件的，从其约定。但当事人一方已经履行主要义务，对方接受的除外。

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 3.一房数租。出租人就同一房屋订立数份租赁合同，在合同均有效的情况下，承租人均主张履行合同的，人民法律按照下列顺序确定履行合同的承租人:(1)已经合法占有租赁房屋的；(2)已经办理登记备案手续的；(3)合同成立在先的。不能取得租赁房屋的承租人请求解除合同.赔偿损失的，依照合同法的有关规定处理。

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 4.转租。出租人知道或者应当知道承租人转租，但在6个月内未提出异议，其以承租人未经同意为自请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持。因租赁合同产生的纠纷案件，人民法院可以通知次承租人作为第三人参加诉讼。

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 5.“买卖不破租赁”规则的例外。租赁房屋在租赁期间发生所有权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持。但租赁房屋具有下列情形或者当事人另有约定的除外:(l)房屋在出租前已设立抵押权，因抵押权人实现抵抑权发生所有权变动的；(2)房屋在出租前已被人民法院依法查封的。

租赁合同 房屋租赁合同 2009年；国高人民法院发布了《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》(以下简称《房屋租赁合同解释》，对房屋租赁有关问题作了具体规定，该司法解释的主要内容有: 6.优先购买权。出租人出卖租赁房屋未在合理期限内通知承租人或者存在其他侵害承租人优先购买权的情形，承租人请求出租人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。但请求确认出租人与第三人签订的房屋买卖合同无效的。人民法院不予支持。《房屋租赁合同解释》第24条还规定:具有下列情形之一，承租人主张优先购买房屋的，人民法院不予支持:(1)房屋共有人行使优先购买权的；(2)出租人将房屋出卖给近亲属，包括配偶.父母.子女.兄弟姐妹.祖父母.外祖父母.孙子女.外孙子女的；(3)出租人履行通知义务后，承租人在15日内未明确表示购买的；(4)第三人善意购买租赁房屋并已经办登记手续的

融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 融资租赁合同，是指出租人根据承租人对出卖人.租赁物的选择，向出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。

融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 其法律特征是: 1.与买卖合同不同，融资合同的出卖人是向承租人履行交付标的物和瑕疵担保义务，而不是向买受人(出租人)履行义务，即承租人享有买受人的权利但不承担买受人的义务。

融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 其法律特征是: 2.与租赁合同不同，融资租赁合同的出租人不负担租赁物的维修与瑕疵担保义务，但承租人须向出租人履行交付租金义务。

融资租赁合同 融资租赁合同的概念和特征 其法律特征是: 3.根据约定以及支付的价金数额，融资租赁合同的承租人有取得租赁物之所有权或返还租赁物的选择权，即如果承租人支付的是租赁物的对价，就可以取得租赁物之所有权，如果支付的仅是租金，则须于合同期间届满时将租赁物返还出租人。

融资租赁合同 融资租赁合同的认定及效力 依据最高人民法院《关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称《融资租赁合同解释》)第1条和第2条，对于是否构成融资租赁法律关系，应当根据《合同法》第237务的规定，结合标的物的性质.价值.租金的构成以及当事人的合同权利和义务进行认定。对名为融资租赁合同，但实际不构成融资租赁法律关系的，应按照其实际构成的法律关系处理。承租人将其自有物出卖给出租人，再通过融资租赁合同将租赁物从出租人处租回的，人民法院不应仅以承租人和出卖人系同一人为由认定不构成融资租赁法律关系。

融资租赁合同 融资租赁合同的认定及效力 依据《融资租赁合同解释》第3条，确认资租赁合同的效力时，根据法律.行政法规规定，承租人对于租赁物的经营使用应当取得行政许可的，不应仅以出租人未取得行政许可为由认定融资租赁合同无效。

融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 出卖人的义务 向承租人交付租赁物； 2.承租标的物的瑕疵担保义务和损害赔偿义务。

融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 向出卖人支付标的物的价金； 2在承租人向出卖人行使索赔权时，负有协助义务；

融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 出租人的义务 向出卖人支付标的物的价金； 3.不变更买主是合同中与承租人有关条款的不作为义务。

融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 2.妥善保管和使用租赁物并担负租赁物的维修义务；

融资租赁合同 融资租赁合同当事人的权利和义务 承租人的义务 妥善保管和使用租赁物并担负租赁物的维修义务； 3.约定租赁物归出租人的，于租赁期间届满时返还租赁物。

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 (一)出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形 1.出租人与出卖人订立的买卖合同解除.被确认无效或者被撤销，且双方未能重新订立买卖合同的；

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形 2.租赁物因不可归责于双方的原因意外毁损.灭失，且不能修复或者确定替代物的；

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 出租人或者承租人均享有融资租赁合同法定解除权的情形 租赁物因不可归责于双方的原因意外毁损.灭失，且不能修复或者确定替代物的； 3.因出卖人的原因致使融资租赁合同的目的不能实现的。

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 (二)仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 l.承租人未经出租人同意，将租赁物转让.转租.抵押.质押.投资入股或者以其他方式处分租赁物的；

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 2.承租人未按照合同约定的期限和数额支付租金，符合合同约定的解除条件，经出租人催告后在合理期限内仍不支付的；

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 3.对于欠付租金解除合同的情形没有明确约定，但承租人欠付租金达到两期以上，或者数额达到全部租金15%以上，经出租人催告后在合理期限内仍不支付的；

融资租赁合同 融资租赁合同的解除 仅出租人享有融资租赁合同法定解除权的情形 对于欠付租金解除合同的情形没有明确约定，但承租人欠付租金达到两期以上，或者数额达到全部租金15%以上，经出租人催告后在合理期限内仍不支付的； 4.承租人违反合同约定，致使合同目的不能实现的其他情形。

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 融资租赁期间，出租人享有租赁物的所有权。因此，承租人破产时，租赁物不属于破产财产。但与一般所有权人不同的是，出租人并不承担租赁物的瑕疵担保责任，对承租人占有租赁物期间租赁物造成第三人的人身或财产损害也不承担责任。

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 出租人与承租人可以约定租赁期间届满后租赁物的归属。对租赁物的归属没有约定或者约定不明确，按照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，租赁物的所有权归出租人。依据《融资租赁合同解释》第4条，融资租赁合同被认定无效时，当事人就合同无效情形下租赁物归属有约定的，从其约定；未约定或者约定不明，且当事人协商不成的，租赁物应当返还出租人。但因承租人原因导致合同无效，出租人不要求返还租赁物，或者租赁物正在使用，返还出租人后会显著降低租赁物价值和效用的，可以认定租赁物所有权归承租人，并根据合同履行情况和租金支付情况，由承租人就租赁物进行折价补偿。

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 【本章主要法律规定】

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 2.最高人民法院《关于审理商品房买实合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 3.最高人民法院《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 4.最高人民法院《关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》

融资租赁合同 融资租赁物的所有权归属 5.最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》

第十一章

担保物权

【本章主要内容提示】

本章重点为抵押权.质权.留置权的成立.效力及担保物权竞合规则。

1.抵押权:能够设立抵押权的财产可以分为必须办理抵押物登记的财产和自愿办理抵押物登记的财产；抵押人对抵押物享有一定的处分权；抵押权人有权对抵押物进行保全；抵押权的实现方法包括拍卖.折价和变卖；特殊抵押权包括共同抵押.最高额抵押和财团抵押。

2质权:动产质权自出质人交付质押财产时发生效力；权利质权的标的可以是汇票.本票.支票.债券.存款单.仓单.提单.应收账款，依法可以转让的基金份额.股权，依法可以转让的注册商标专用权.专利权和著作权中的财产权。

3.留置权:债权人留置的动产，应当与债权同属一法律关系，但企业之间的留置除外。

4.担保物权的竞合主要包括抵押权与质权的竞合.抵押权与留置权的竞合留置权与质权的竞合。

本章的难点在于抵押权当事人的权利和担保物权竞合的处理规则。前者包括抵押人的权利和抵押权人的权利:抵押人对抵押财产享有处分权和出租权；抵押权人的权利包括抵押权人对抵押物的保全.对抵押权的处分和优先受偿权。后者主要内容包括:同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿；同一财产法定登记的抵押权与质权并存时，抵押权人优先于质权人受偿。

抵押权 抵押权的概念 抵押权是对于债务人或者第三人不移转占有而供担保的不动产或其他财产，债权人得优先清偿其债权的权利。抵押权是担保物权。抵押权是抵押权人直接对物享有的权利，可以对抗物的所有人及第三人，因此抵押权是一种物权，但其目的在于担保债的履行，而不在于对物的使用和收益。

抵押权 抵押权的概念 抵押权的标的物是债务人或者第三人提供担保的不动产或其他财产。抵押物主要是不动产，也可以是动产。抵押权是就债务人或者第三人提供的抵押物设定的，要债权人(抵押权人)与债务人或者第三人就抵押物设定抵押权进行约定。在这一点上，它与依法律规定当然地产生的留置权有所不同。

抵押权 抵押权的概念 抵押权不移转标的物占有。抵押权的成立不以对标的物的占有为要件。抵押人不必将抵押物的占有移转给债权人(抵押权人)，而由自己继续对抵押物进行使用.收益.处分，发挥物的效用。

抵押权 抵押权的概念 抵押权是就抵押物优先受偿的权利。抵押权人在债务人不履行债务时，有权依法律以抵押物折价或者从抵押物的变卖价金中优先得到清偿，即抵押权人得排除无抵押权的债权人就抵押物优先受偿；顺位在先的抵押权人比顺位在后的抵押权人优先受偿。

抵押权 抵押权的设立 抵押权依抵押行为而设立。抵押行为是当事人(主债权人和主债务人或第三人)以意思表示设定抵押权的双方民事法律行为，其具体表现形式为抵押合同。根据我国物权法的规定，设立抵押权，当事人应当采取书面形式订立抵押合同。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容:

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (1)被担保的主债权的种类和数额。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (2)债务人履行债务的期限。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (3)抵押财产的名称.数量.质量.状况.所在地.所有权权属或者使用权权属。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (4)抵押担保的范围。抵押权所担保的范围包括主债权及利息.保管抵押财产和抵押权实现的费用.违约金和损害赔偿金。对于抵押担保的范围，当事人可以有特别约定。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: (5)当事人认为需要约定的其他事项。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 抵押合同不完全具备上述内容时，当事人可以补正。对抵押合同的补正，亦必须符合法律要求的登记或者其他形式要件方为有效。但是，抵押合同对被担保的主债权种类.抵押财产没有约定或者约定不明，根据主合同和抵押合同不能补正或者依法推定的，抵押不成立。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 当事人在订立抵押合同时，不得在合同中约定在债务履行期满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有。抵押合同中有上述约定内容的无效，但该内容的无效不影响抵押合同其他部分的效力。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 学校.幼儿园.医院等以公益为目的的事业单位.社会团体，以其教育设施.医疗卫生设施和其他社会公益设施以外的财产为自身债务设定抵押的，该抵押应为有效。另外，按份共有人以其共有财产中享有的份额设定抵押的，抵押有效。共同共有人以其共有财产设定抵押，未经其他共有人的同意，抵押无效。但是，其他共同共有人知道或者应当知道而未提出异议的视为同意，抵押有效。

抵押权 抵押权的设立 抵押合同的内容 当事人签订的抵押合同一般包括以下内容: 债务人有多个普通债权人的，在清偿债务时，债务人与其中一个债权人恶意串通，将其全部或者部分财产抵押给了该债权人，因此丧失了履行其他债务的能力，损害了其他债权人的合法权益，受损害的其他债权人可以请求法院撤销该抵押行为。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 由于抵押权的设立，其法律效果不仅直接涉及抵押人和抵押权人，而且还及于抵押人的一般债权人和其他与抵押物有利害关系的人。因此，法律对抵押权的设立，要求具备严格的形式要件。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 1.必须办理抵押物登记的财产。根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力:

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (1)建筑物和其他土地附着物；

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (2)建设用地使用权；

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (3)以招标.拍卖.公开协商等方式取得的荒山.荒沟.荒丘.荒滩等土地承包经营权；

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: (4)正在建造的建筑物。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: 当事人在同一天在不同的法定登记部门办理抵押物登记的，视为顺序相同。因登记部门的原因致使抵押物进行连续登记的，抵押物第一次登记的日期，视为抵押登记的日期，并依此确定抵押权的顺序。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: 当事人办理抵押物登记手续时，因登记部门的原因致使其无法办理抵押物登记，抵押人向债权人交付权利凭证的，可以认定债权人对该财产有优先受偿权。但是，未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 根据物权法的规定，下述财产的抵押，应当办理抵押物登记，抵押权自登记时发生效力: 抵押物登记记载的内容与抵押合同约定的内容不一致的，以登记记载的内容为准。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (1)生产设备.原材料.半成品.产品

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (2)交通工具；

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (3)正在建造的船舶.航空器；

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: (4)企业.个体工商户.农业生产经营者将现有的以及将来的生产设备.原材料.半成品和产品等动产抵押，应当向抵押人住所地的工商行政管理部门办理登记。抵押权亦自抵押合同生效时发生效力；未经登记，不得对抗善意第三人。但是，办理登记，仍不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: 当事人办理抵押物登记，应当向登记部门提交主合同和抵押合同以及抵押物所有权或使用权证书等文件或其复印件。

抵押权 抵押权的设立 抵押登记 这一类的抵押物种类包括: 登记部门登记的资料，应当允许查阅.抄录或者复印。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (1)抵押人所有的房屋和其他地上定着物。以依法获准尚未建造的或者正在建造中的房屋或者其他建筑物抵押的，当事人办理了抵押物登记，该抵押应为有效。以法定程序确定为违法.违章的建筑物抵押的，抵押无效。另外，以尚未办理权属证书的财产抵押的，在第一审法庭辩论终结前能够提供权利证书或者补办登记手续的，可以认定抵押有效。但在此种情况下当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (2)机器.交通运输工具和其他财产。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (3)建设用地使用权。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: 经营活动的前提。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (2)使用承包的土地或者其他生产资料，独立进行生产经营活动。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (3)收取承包土地或者其他生产资料的收益，并取得依约定数额向发包人支付收益后所余收益的所有权。公民个人的承包收益，可以继承。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (4)转让承包经营权。这是承包人对其承包经营权的处分，一般是承包人无劳动能力或者转营他业而将承包的土地转包。转让承包经营权的收益应归承包人所有。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (5)承包人承包土地以后，仍有权按集体组织规定的制度使用集体组织所有的农林设施，如灌溉设施.农机具等。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (6)承包地被征收的，土地承包经营权人有权依法获得相应补偿。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: 2承包人的义务。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (1)妥善使用承包的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，这不仅要求承包人不得在承包土地上盖房.建窑.建坟，不准进行掠夺性经营，而且还要求承包人根据土地的条件，合理使用，保存.改良土地，提高地力。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (2)承包人应依承包合同规定的数额向集体组织交付承包土地或森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的收益。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (3)承包人应独立承担风险。承包人承包

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: 土地以后，独立进行生产经营活动，除了因发生不可抗力而减免交付约定数额的承包收益的义务外，对于在生产经营中的其他各种风险，概由承包人自己承担。

抵押权 抵押权的设立 抵押权的标的 下列财产可以作为抵押物: (4)承包人应当接受集体组织对于其生产经营活动的合法监督.干涉。如承包人连续两年弃耕抛荒的，发包人有权终止承包合同，收回发包的耕地。

抵押权 发包人的权利和义务 发包人的权利和义务基本上是与承包人的权利和义务相对应的，故只简单列举，不再赘述。

抵押权 发包人的权利和义务 发包人的权利，主要是向承包人收取依承包合同规定数额的承包收益，对承包人的生产经营活动进行监督。

抵押权 发包人的权利和义务 发包人的义务，在于交付土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面给承包人，提供集体组织的农林设施给承包人使用，不得随意干涉承包人的生产经营活动。

抵押权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得调整承包地。因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，应当依照农村土地承包法等法律规定办理。

抵押权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得收回承包地。农村土地承包法等法律另有规定的，依照其规定。

抵押权 发包人的权利和义务 (4)正在建造的建筑物.船舶.航空器。

抵押权 发包人的权利和义务 (5)以招标.拍卖.公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权。

抵押权 发包人的权利和义务 (6)法律.行政法规未禁止抵押的其他财产。例如，当事人以农作物进行抵押。此时需注意的是，当事人以农作物和与其尚未分离的土地使用权同时抵押的，土地使用权部分的抵押无效。

抵押权 发包人的权利和义务 对于上述财产，抵押人既可以将其中的一项财产单独抵押，也可以将几项财产一并抵押。在将几项财产一并抵押时，抵押财产的范围应当以登记的财产为准。抵押财产的价值在抵押权实现时予以确定。

抵押权 发包人的权利和义务 经当事人书面协议，企业.个体工商户.农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备.原材料.半成品.产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵押权时的动产优先受偿，此即动产浮动抵押。动产浮动抵押的抵押财产自下列情形之一发生时确定:(1)债务履行期届满，债权未实现；(2)抵押人被宣告破产或者被撤销；(3)当事人约定的实现抵押权的情形；(4)严重影响债权实现的其他情形。但这种抵押不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。

抵押权 发包人的权利和义务 以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照上述规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。

抵押权 发包人的权利和义务 乡镇.村企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇.村企业的厂房等建筑物抵押的其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。抵押权所担保的债权超出其抵押物的价值的，超出的部分不具有优先受偿的效力。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押:

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (1)土地所有权；

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (2)耕地.宅基地.自留地.自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以抵押的除外；

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (3)学校.幼儿园.医院等以公益为目的的事业单位和社会团体的教育设施.医疗卫生设施和其他社会公益设施；

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (4)所有权.使用权不明或者有争议的财产；

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (5)依法被查封.扣押.监管的财产；

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: (6)法律.行政法规规定不得抵押的其他财产。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 1.抵押权所担保的债权的范围。抵押权所担保的范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金.保管担保财产和实现抵押权的费用。抵押合同另有约定的，从其约定。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 主债权被分割或者部分转让的，各债权人可以就其享有的债权份额行使抵押权；主债务被分割或者部分转让的，抵押人仍以其抵押物担保数个债务人履行债务。但是，第三人提供抵押的，债权人许可债务人转让债务未经抵押人书面同意的，抵押人对未经其同意转让的债务，不再承担担保责任。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 在实现抵押权时，抵押物折价或者拍卖.变卖所得的价款低于抵押权设定时约定的价值的，应当按抵押物实现的价值进行清偿。不足清偿的剩余部分由债务人清偿。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 在实现抵押权时，抵押物折价或者拍卖.变卖所得的价款，当事人没有约定的，按照实现抵押权的费用.主债权的利息.主债权顺序清偿。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 2.抵押物的范围。抵押权的效力及于抵押物的全部。主债权未受全部清偿的，抵押权人可以就抵押物的全部行使其抵押权。抵押物被分割或者部分转让的，抵押权人可以就分割或转让后的抵押物行使抵押权。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 抵押物因附合.混合或者加工使抵押物的所有权为第三人所有的，抵押权的效力及于补偿金；抵押物所有人为附合物.混合物或者加工物的所有人的，抵押权的效力及于附合物.混合物或者加工物；第三人与抵押物所有人为附合物.混合物或者加工物的共有人的，抵押权的效力及于抵押人对共有物享有的份额。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 抵押权设定前为抵押物的从物的，抵押权的效力及于抵押物的从物。但是，抵押物与其从物为两个以上的人分别所有时，抵押权的效力不及于抵押物的从物。

抵押权 发包人的权利和义务 根据法律规定，下列财产不得抵押: 抵押权的范围 债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押权人有权收取该抵押财产的天然孳息或者法定孳息，但抵押权人未通知应当清偿法定孳息的义务人的除外。孳息应当先充抵收孳息的费用。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 抵押人在其财产设定抵押后，仍享有对抵押物的使用.收益和处分权。但是，抵押人在行使上述权利时，必然要受到已设定的抵押权的一定影响:

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 但是，抵押人在行使上述权利时，必然要受到已设定的抵押权的一定影响: 1.虽然抵押人在一般情况下仍然收取抵押物的孳息，但债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取由抵押物分离的自然息以及抵押人就抵押物可以收取的法定整息。抵押权人未将扣押抵押物的事实通知应当清偿法定孳息的义务人的，抵押权的效力不及于该息。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 但是，抵押人在行使上述权利时，必然要受到已设定的抵押权的一定影响: 自扣押之日起抵押权人收取的自然草息和法定薴息，按照收取孳息的费用.主债权的利息.主债权的顺序清偿。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 2.抵押人的处分权。由于事实上的处分往往会改变抵押物的物质形态，会涉及抵押权人的利益，因此，除了对抵押物进行有益的保存改良行为外，抵押人一般不得对抵押物进行事实上的处分。而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有:

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: (1)仍可就抵押物为他人设定抵押权。同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖.变卖抵押财产所得的价款依照下列规则清偿:第一，抵押权都已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿。第二，抵押权已登记的先于未登记的受偿。第三，抵押权均未登记的，按照债权比例清偿。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: (2)仍可转让其抵押物。在抵押期间，抵押人经抵押权人同意转让抵押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。在抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: 抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让的，担保该债权的抵押权一并转让，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: (3)仍可出租其抵押物。抵押人将已出租的财产抵押的，原租赁关系不受该抵押权的影响，即抵押权实现后，租赁合同在有效期内对抵押物的受让人继续有效。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押人的权利 而法律上的处分由于抵押权具有优先的性质，这种处分一般不会影响抵押权人的利益，所以抵押人仍可行使其法律上的处分权，主要有: 抵押人将已抵押的财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权，即已登记的抵押权实现后，租赁合同对抵押物的受让人不具有约束力。抵押人将已抵押的财产出租时，如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵押的，抵押人对出租抵押物给承租人造成的损失承担赔偿责任；如果抵押人已书面告知承租人该财产已经抵押的，抵押权实现造成的承租人的损失，由承租人自己承担。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 1.抵押物的保全。由于抵押权人并不直接占有抵押物，因此法律赋予抵押权人保全抵押物的权利。抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押财产价值减少的，抵押权人有权要求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值也不提供担保的，抵押权人有权要求债务人提前清偿债务。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 抵押人对抵押物价值的减少无过错的，抵押权人有权在抵押人因损害而得到的赔偿范围内要求提供担保。抵押物价值未减少的部分，仍作为债权的担保。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 抵押物被依法继承或者赠与的，抵押权不受影响。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 已经设定抵押的财产被采取查封.扣押等财产保全或者执行措施的，不影响抵押权的效力。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 2.抵押权的处分。抵押权人可以让与其抵押权，或就抵押权为他人提供担保。但由于抵押权的从属性，抵押权不得与债权分离单独转让或作为其他债权的担保。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 抵押权人可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权人与抵押人可以协议变更抵押权顺位以及被担保的债权数额等内容，但抵押权的变更，未经其他抵押权人书面同意，不得对其他抵押权人产生不利影响。债务人以自己的财产设定抵押，抵押权人放弃该抵押权.抵押权顺位或者变更抵押权的，其他担保人在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 3.优先受偿权。在债务人不履行债务时，抵押权人可以与抵押人协议以抵押物折价或者以拍卖.变卖后的价款受偿；协议不成的，抵押权人可以向人民法院提起诉讼。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 同一债权有两个以上抵押人的，债权人放弃债务人提供的抵押担保的，其他抵押人可以请求法院减轻或者免除其应当承担的担保责任。抵押物折价或者拍卖.变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。

抵押权 抵押权当事人的权利 抵押权人的权利 抵押权人的权利主要有以下几项: 在抵押物灭失.毁损或者被征用的情况下，抵押权人可以就该抵押物的保险金.赔偿金或者补偿金优先受偿。如果抵押物灭失.毁损或者被征用时，抵押权所担保的债权又未届清偿期的，抵押权人可以请求法院对保险金.赔偿金或者补偿金等采取保全措施。

抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现是在债权已届清偿期而没有清偿时，抵押权人就抵押物受偿的行为。抵押权的作用就在于担保债权受偿，因此，抵押权的实现是发挥抵押权的作用的方式和途径。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的要件 抵押权的实现，必须具备以下要件:

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的要件 抵押权的实现，必须具备以下要件: 1.须抵押权有效存在。抵押权的实现，必须抵押权有效存在。如果抵押权无效，例如，法律规定应登记设立的抵押权未经登记，或者抵押权已经消灭，或者抵押权人已经抛弃抵押权，则不能实现。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的要件 抵押权的实现，必须具备以下要件: 2.须债务已届清偿期。抵押权只是担保债务履行的方法，在债务清偿期未到，债务人还不必履行债务时，抵押权人自然没有实现其抵押权的权利。如果债务已届清偿期，债务人已如期履行债务时，抵押权所担保的债权消灭，抵押权自应随之消灭。只有在债务已届清偿期，债务人不履行债务时，抵押权人オ可以实现其抵押权。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖.变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖.变卖抵押财产。抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。据此，抵押权的实现方法，有以下几种:

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 1.拍卖。抵押权人在债权已届清偿期而未受清偿时，可以依一定的程序拍卖抵押物，就其所卖得的价金进行受偿。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 拍卖抵押物所得的价金，在扣除拍卖费用以后交给抵押权人。如果抵押权人有数人时，应按其抵押权的顺位分配，顺位在先的优先受偿，顺位相同的按债权额的比例受偿。抵押权人就价金受偿后，其债权.抵押权即归于消灭。如果价金超过抵押权人应受偿的债权额时，应将受偿后的剩余部分交付抵押人。当然抵押权人分配的抵押物价金不足以清偿其债权额时，债权已受清偿的部分消灭，其余部分仍存续，但抵押权却因抵押物的拍卖而消灭。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 抵押物被拍卖后，抵押人对于抵押物的所有权消灭。如果抵押物是由抵押人自己提供的，抵押物所有权虽然消灭，但其债务已经得到清偿，当然没有其他问题；如果抵押物是由第三人提供的，该第三人是物上保证人，在其抵押物所有权因拍卖丧失时，等于是代替债务人履行债务，那么该第三人有权依保证的规定，在其代为清偿的范围内，对债务人享有求偿权。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 2.折价。在债权清偿期届满后，抵押权人与抵押人订立合同，由抵押权人取得抵押物的所有权，将抵押物价值高于债权额的部分，返还抵押人。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 在抵押物上有数个抵押权时，如果由在先顺位的抵押权人取得抵押物的所有权，应当由第三人(如会计师事务所.审计师事务所)对抵押物价值进行评估，从而确定该抵押权人应当返还给抵押人的价款数额，以免损害其他抵押权人的利益。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 抵押权人实现抵押权时，可以与抵押人协议以抵押财产折价。但是，该协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以在知道或者应当知道撤销事由之日起一年内请求人民法院撤销该协议。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 当然，抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产转移为债权人所有。

抵押权 抵押权的实现 抵押权实现的方法 据此，抵押权的实现方法，有以下几种: 3.变卖。这是在抵押权人不愿意拍卖抵押物，也不愿意取得抵押物的所有权，可以用一般的买卖方法，将抵押物出卖，以卖得价金受偿。

抵押权 抵押权的实现 清偿债权 抵押财产折价或者拍卖.变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。

抵押权 抵押权的实现 清偿债权 同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖.变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿:(1)抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；(2)抵押权已登记的先于未登记的受偿；(3)抵押权未登记的，按照债权比例清偿。

抵押权 抵押权的实现 清偿债权 建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分，但新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿。

抵押权 抵押权的实现 清偿债权 土地承包经营权抵押的，或者依照《物权法》第183条规定以乡镇.村企业的厂房等建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押的，实现抵押权后，未经法定程序，不得改变土地所有权的性质和土地用途。

抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现与诉讼时效 由于抵押权是担保债权的，因而在抵押权所担保的债权罹于诉讼时效时，对担保该债权的抵押权产生什么样的效果？则不无疑问。《日本民法典》第396条规定:“抵押权，除非与其担保的债权同时，不因时效而对债务人及抵押人消灭。”但是，抵押权不受消灭时效的限制，也就意味着债权人在债权消灭时效过后的任何时候都可以行使抵押权。这对于抵押人未免过于苛刻，而且，抵押权人长期怠于行使其权利，法律对之也无特别加以保护的必要。因而许多国家的立法都对主债权的消灭时效过后的抵押权的行使给予一定的限制。

抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现与诉讼时效 这种限制主要有两种方法:一是规定抵押权得因除权判决而消灭，如《德国民法典》第1170条.第171条规定，在宣告除权判决后，已向抵押权人交付的抵押权证书丧失其效力。二是规定抵押权的除斥期间。例如，我国台湾地区“民法”第880条规定:“以抵押权担保之债权，其请求权已因时效而消灭，如抵押权人于消灭时效完成后，五年间不行使其抵押权者，其抵押权消灭。”

抵押权 抵押权的实现 抵押权的实现与诉讼时效 我国物权法规定，抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。

抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力:

抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力: 1.主债权消灭。抵押权为担保主债权而存在，如果主债权因清偿.抵销.免除等原因消灭时，抵押权随之消灭。

抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力: 2.抵押物灭失。抵押权因抵押物灭失而消灭，但因抵押物灭失所得的赔偿金，应当作为抵押财产。

抵押权 抵押权的终止 出现下列情况之一的，抵押权即终止其效力: 3.抵押权实行。抵押权人对于抵押物已经实行其抵押权，无论其债权是否得到全部清偿，抵押权都归于消灭。

抵押权 特殊抵押权 共同抵押 共同抵押是为同一债权就数个物设定的抵押。在共同抵押中，数个物并不是本身结合而视为一物，而是在担保同一债权的目的上互相结合担保债权。所以共同抵押与一般抵押不同，是一种特殊的抵押。

抵押权 特殊抵押权 共同抵押 共同抵押所担保的债权已届清偿期而未受清偿时，债权人可以就供担保的不动产或其他财产进行清偿。债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同:

抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 1.如果限定了各个抵押物的负担金额时，应当按照当事人的约定，就各个抵押物的变卖价金分别就其负担金额进行清偿。例如，甲对乙享有债权20万元，在乙的房屋上设定了抵押权，约定负担12万元，同时在丙的房屋上也设定了抵押权，约定负担8万元。在抵押权实行时，尽管拍卖乙的抵押房屋就能清偿债权，但也不能仅拍卖乙的房屋，而应将乙抵押的房屋和丙抵押的房屋一同拍卖，甲就乙的房屋的拍卖价金受偿12万元，而就丙的房屋的拍卖价金受偿8万元。之所以要这样做，不仅在于要保护当事人间的约定，更在于保护抵押物上后顺位的抵押权人的利益。例如，上例中乙的房屋上还有后顺位的抵押权人，甲如果仅就乙的房屋价金受偿，后顺位的抵押权人就可能不能受偿或不能完全受偿。

抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 这种限定各个抵押物负担金额的抵押，严格地讲，不是真正的共同抵押，因为各个抵押人间没有连带关系，各个抵押物对于同一债权是分别担保，与可分之债相似。

抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 2.如果未限定各个抵押物的负担金额时，抵押权人原则上可以任意就设定共同抵押的某个抵押物的变卖价金受偿。如上例中甲既可拍卖乙抵押的房屋清偿全部债权，也可以拍卖丙抵押的房屋清偿全部债权。如果乙抵押的房屋的卖得价金不足以清偿全部债权时，甲还得拍卖丙的房屋进行清偿，反之亦然。可见这种抵押，每个不动产都担保债权的全部，这才是真正的共同抵押，亦称为连带抵押。

抵押权 特殊抵押权 共同抵押 债权人的这种受清偿的权利因是否限定各个抵押物的负担金额而有所不同: 连带抵押加强了抵押权的效力，对抵押权人有利。但如果在不动产或其他财产上有后顺位的抵押权人时，就会发生不公平的结果，因为如果共同抵押权人选定了某一不动产受偿时，该不动产的后顺位的抵押权就可能不能受偿或者不能完全受偿。在我国司法实践中，同一债权有两个以上抵押人的，当事人对其提供的抵押财产所担保的债权份额没有约定或者约定不明的，抵押权人可以就其中任一或者各个财产行使抵押权；抵押人承担担保责任以后，可以向债务人追偿，也可以要求其他抵押人清偿其应当承担的份额。

抵押权 特殊抵押权 浮动抵押 我国《物权法》第181条规定，“经当事人书面协议，企业.个体工商户.农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备.原材料.半成品.产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵押权时的动产优先受偿”。该条确立了我国法上的浮动抵押制度。根据我国《物权法》第189条的规定，浮动抵押采登记对抗主义，亦即:企业.个体工商户.农业生产经营者以《物权法》第181条规定的动产抵押的，应当向抵押人住所地的工商行政管理部门办理登记；抵押权自抵押合同生效时设立，未经登记，不得对抗善意第三人。依照《物权法》第181条规定抵押的，不得对抗正常经营活动中已支付合理价款并取得抵押财产的买受人。

抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 最高额抵押是对于将来发生的债权，预先确定一最高的限度，设定的抵押权。一般抵押权是先有债权，然后再设定抵押权，而最高额抵押是为将来的债权而设定的抵押。不过将来发生的债权，有的其债权额现在已经确定，如附延缓条件的债权，为这种债权设定的抵押权本质上仍是一般抵押权。但有的将来发生的债权其债权额现在尚未确定，对这种债权的担保，是预先确定一个最高限额作为抵押物担保的范围标准，这才是最高额抵押。我国物权法规定的最高额抵押，是抵押人与抵押权人协议，在最高债权额限度内，以抵押物对一定期间连续发生的债权作担保。

抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 最高额抵押，可以为借款合同或者债权人与债务人就某一项商品在一定期限内连续发生交易的合同而发生的债权设定。其设定需要当事人之间订立抵押合同。因为最高限额并不是实际担保的债权额，因而在实行抵押权时，应当确定实际担保的债权数额，确定该数额的时间为决算期。如果抵押合同没有约定决算期，一般是债权关系终了时确定债权额。另外，如果抵押合同中约定了最高额抵押的存续期间，该期间就是决算期。最高额抵押的设定，亦须进行登记。

抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 最高额抵押所担保的债权，只有在决算期届满时才能确定其数额，此时如果债权额超过最高额时，即以该最高额为抵押权所担保的数额，其超过部分应为无抵押担保的债权；如果决算期届满时债权额比最高额低，就以实际发生的债权额为抵押权所担保的数额。值得注意的是，最高额抵押权所担保的债权范围，不包括抵押物因财产保全或者执行程序被查封后或者债务人.抵押人破产后发生的债权。但是我国物权法规定，最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。

抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 根据我国物权法的规定，最高额抵押权人的债权在下列情形下确定:(1)约定的债权确定期间届满；(2)没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额抵押权设立之日起满2年后请求确定债权；(3)新的债权不可能发生；(4)抵押财产被查封.扣押；(5)债务人.抵押人被宣告破产或者被撤销；(6)法律规定债权确定的其他情形。

抵押权 特殊抵押权 最高额抵押 基于最高额抵押的一些特殊性，物权法规定，最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。另外，最高额抵押担保的债权确定前，抵押权人与抵押人可以通过协议变更债权确定的期间.债权范围以及最高债权额，但变更的内容不得对其他抵押权人产生不利影响。最高额抵押除了法律对其有特别规定以外，应当适用法律关于抵押权的一般规定。

抵押权 特殊抵押权 财团抵押 财团抵押的标的不是某一个物，也不同于共同抵押，而是将企业现有的财产，包括动产不动产及其他权利视为一个整体，于其上成立抵押权。企业财团是由众多具体财产构成的财产的集合体，这个集合体有其独立的.特殊的价值，往往高于各个财产单独价值的总和。因而，以财团为标的，往往比单独于各个财产上分别设定抵押的效益更好，这也是财团抵押的优势所在。

抵押权 特殊抵押权 财团抵押 《担保法》第34条第2款在规定抵押物的范围时，规定多项财产可以一并抵押。据此可以认为我国担保法没有排除设定财团抵押。

质权 质权的概念 质权，是指为了担保债权的履行，债务人或者第三人将其动产或者权利移交债权人占有，当债务人不履行债务时，债权人有就其占有的财产优先受偿的权利。

质权 质权的概念 质权是为担保债权的履行而设定的，它是从属于主债权的担保物权。在债务人不履行债务时，质权人可以就质物优先受偿。

质权 质权的概念 质权是一种动产物权，对不动产不能设定质权。法律.行政法规禁止转让的动产也不得设定质权。另外，权利也可以成为质权的标的，称权利质权。

质权 质权的概念 质权须移转质物的占有，质权以占有标的物为成立要件。在设立质权时，出质人(债务人或第三人)应当将质物的占有移交给债权人。

质权 质权的概念 我国民间的当铺，亦称为典当行.典卖行，实际是专门从事质押营业的，其享有的权利称为营业质，即债务人以一定的财物(称为当物或质物)交付于债权人(当铺)作担保，向债权人借贷一定数额的金钱，于一定期限(回赎期限)内，债务人清偿债务后即取回担保物；于期限届满后，债务人不清偿时，担保物即归债权人所有，或者由债权人以当物的价值优先受清偿。可见，这种营业质不同于典权。典权虽然有担保的作用，但就其基本性质而言，属于用益物权。营业质也不同于质权。在质权中是禁止当事人约定在债务履行期届满质权人未受清偿时，质物的所有权移转为质权人所有的，而营业质则不受此限制。

质权 动产质权 动产质权，是以动产为其标的物的质权。

质权 动产质权 动产质权的设立 1.质权合同。质权的设立，通常都是以合同进行的。当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容:

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (1)被担保的主债权种类和数额。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (2)债务人履行债务的期限。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (3)质押财产的名称.数量.质量.状况。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (4)质权的担保范围。质权的担保范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金.质物保管费用和实现质权的费用。但质权合同另有约定的，按照约定。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (5)质物移交的时间。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: (6)当事人认为需要约定的其他事项。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权合同不完全具备上述内容的，当事人可以补正。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质押关系的当事人是质权人和出质人。质权人即质权所担保债权的债权人。出质人即提供质物的人，一般是债务人自己，但第三人也可以用自己的财产为他人设定质权。但是，出质人以其不具有所有权但合法占有的动产出质的，不知出质人无处分权的质权人行使质权后，因此给动产所有人造成损失的，由出质人承担赔偿责任。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 在质权合同中，出质人和质权人不得约定在债务履行期届满，质权人未受清偿时，质物的所有权转移为质权人所有。质权合同中的此种约定无效，但该部分内容的无效不影响质押合同其他部分内容的效力。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 出质人与质权人可以协议设立最高额质权。最高额质权除适用物权法动产质权的有关规定外，参照物权法最高额抵押权的规定。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 2.质物及其交付。质物一般是各类动产，但债务人或者第三人将其金钱以特户.封金.保证金等形式特定化以后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受偿。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权自出质人交付质押财产时发生效力。出质人代质权人占有质物的，质权不成立；债务人或者第三人未按质押合同约定的时间移交质物，因此给质权人造成损失的，出质人应当根据其过错承担赔偿责任。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权合同中对出质财产约定不明，或者约定的出质财产与实际移交的财产不一致的，以实际交付占有的财产为准。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质物有隐蔽瑕疵造成质权人其他财产损害的，应由出质人承担赔偿责任。但是，质权人在质物移交时明知质物有瑕疵而予以接受的除外。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权的效力及于质物的全部。主债权未受全部清偿的，质权人可以就质物的全部行使其质权。质物被分割或者部分转让的，质权人可以就分割或转让后的质物行使质权。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质物因附合.混合或者加工使质物的所有权为第三人所有的，质权的效力及于补偿金；质物所有人为附合物.混合物或者加工物的所有人的，质权的效力及于附合物.混合物或者加工物；第三人与质物所有人为附合物.混合物或者加工物的共有人的，质权的效力及于出质人对共有物享有的份额。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 动产质权的效力及于质物的从物。但是，从物未随同质物交付与质权人占有的，质权的效力不及于从物。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 质权人有权收取质押财产的孳息，但合同另有约定的除外。孳息应当先充抵收取孳息的费用。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 3.质权所担保的债权的范围。质权所担保的范围包括主债权及利息.违约金.损害赔偿金.质物保管费用和实现质权的费用。质押合同另有约定的，从其约定。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 主债权被分割或者部分转让的，各债权人可以就其享有的债权份额行使质权；主债务被分割或者部分转让的，出质人仍以其质物担保数个债务人履行债务。但是，第三人提供质物的，债权人许可债务人转让债务未经出质人书面同意的，出质人对未经其同意转让的债务不再承担担保责任。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 在实现质权时，质物折价或者拍卖.变卖所得的价款低于质权设定时约定的价值的，应当按质物实现的价值进行清偿。不足清偿的剩余部分由债务人清偿。

质权 动产质权 动产质权的设立 当事人签订的质权合同应采用书面形式，一般包括以下内容: 在实现质权时，质物折价或者拍卖.变卖所得的价款，当事人没有约定的按照实现质权的费用.主债权的利息.主债权顺序清偿。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 1.质权人的权利。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (1)占有质物。对质物的占有，既是质权的成立要件，也是质权的存续要件，质权人有权在债权受清偿前占有质物，并以质物的全部行使其权利。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 质权人将质物返还给出质人后，即不可以其质权对抗第三人。但是，因不可归责于质权人的事由而丧失对质物的占有的，质权人可以向不当占有人请求停止侵害.恢复原状.返还质物

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (2)收取孳息。质权人有权收取质物的寧息，但质押合同另有约定的除外。质权人收取的孳息应当先充抵收取孳息的费用，其次用于主债权的利息.主债权的清偿。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (3)质权的保全。因不能归责于质权人的事由可能使质押财产毁损或者价值明显减少足以危害质权人权利的，质权人有权要求出质人提供相应的担保；出质人不提供的，质权人可以拍卖.变卖质押财产，并与出质人通过协议将拍卖.变卖所得的价款提前清偿债务或者提存。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (4)优先受偿。债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与出质人协议以质押财产折价，也可以就拍卖.变卖质押财产所得的价款优先受偿。质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 质物折价或拍卖.变卖以后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有，不足部分由债务人清偿。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 在质物灭失.毁损或者被征用的情况下，质权人可以就该质物的保险金.赔偿金或者补偿金优先受偿。如果质物灭失.毁损或者被征用时，质权所担保的债权又未届清偿期的，质权人可以请求法院对保险金.赔偿金或者补偿金等采取保全措施。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (5)转质权。质权人在质权存续期间，为担保自己的债务，经出质人同意，以其所占有的质物为第三人设定质权的，应当在原质权所担保的债权范围之内，超过的部分不具有优先受偿的效力。转质权的效力优于原质权。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 质权人在质权存续期间，未经出质人同意为担保自己的债务，在其所占有的质物上为第三人设定的质权无效。质权人在质权存续期间，未经出质人同意转质，造成质押财产毁损灭失的，应当向出质人承担赔偿责任。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (6)放弃质权。质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出质，质权人放弃该质权的其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 2.出质人的权利。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (1)出质人在质权人因保管不善致使质物毁损.灭失时，有权要求质权人承担民事责任。质权人的行为可能使质押财产毁损.灭失的，出质人可以要求质权人将质押财产提存，或者要求提前清偿债务并返还质押财产。在此种情况下将质物提存的，提存费用由质权人承担。同时，出质人提前清偿债权的，应当扣除未到期部分的利息。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 在质权存续期间，质权人未经出质人同意擅自使用.处分质物，因此给出质人造成损失的，出质人有权要求质权人承担赔偿责任。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (2)出质人可以请求质权人在债务履行期届满后及时行使质权；质权人不行使的，出质人可以请求人民法院拍卖.变卖质押财产。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 出质人请求质权人及时行使质权，因质权人怠于行使权利造成损害的，由质权人承担赔偿责任。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (3)债务履行期届满，债务人履行债务的或者出质人提前清偿所担保的债权的，出质人有权要求质权人返还质物。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (4)出质人如果是债务人以外的第三人，该第三人代为清偿债权或者因质权实行丧失质物的所有权时，有权向债务人追偿。

质权 动产质权 动产质权当事人的权利和义务 (5)债务履行期届满，出质人请求质权人及时行使权利，而质权人怠于行使权利致使质物价格下跌的，由此造成的损失，出质人有权要求质权人予以赔偿。

质权 权利质权 权利质权是为了担保债权清偿，就债务人或者第三人所享有的权利设定的质权。权利质权除了一些特殊问题外，准用动产质权的规定。因此，权利质权是一种准质权。

质权 权利质权 权利质权的标的是权利，但不是说任何权利都可以作为权利质权的标的。能够作为权利质权的标的的权利，在性质上必须具有下列特点:(1)必须是财产权。财产权包括物权.债权及无体财产权等可以用金钱价格评估的权利。自然人.法人的人格权.身份权等人身权，不能转让，也就不能作为权利质权的标的。(2)必须是可让与的财产权。财产权有可让与的，有不可让与的，只有可让与的财产权才可以作为权利质权的标的。设定权利质权，目的是就该权利受偿，如果该权利不能让与，不仅不能就该权利的变卖价金受偿，也不能由质权人取得权利，这样的权利质权就毫无意义。(3)必须是不违背质权性质的财产权。质权是动产质权，不动产原则上不能设定质权，因此不动产物权，如建设用地使用权，不能设定权利质权。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类:

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 1.汇票.本票.支票.债券.存款单.仓单.提单。以该等权利出质的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时发生效力。没有权利凭证的，质权自有关部门办理出质登记时发生效力。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以载明兑现或者提货日期的汇票.本票.支票.债券.存款单.仓单.提单出质的，其兑现或者提货日期先于债务履行期的，质权人可以在债务履行期届满前兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取的货物用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约定的第三人提存；其兑现或者提货日期后于债务履行期的，质权人只能在兑现或者提货日期届满时兑现款项或者提取货物。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以汇票.支票.本票等票据或者公司债券出质的，出质人与质权人没有背书“质押”字样，这种票据或者债券的质权不可以对抗第三人。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以票据.债券.存款单.仓单.提单出质的，质权人再转让或者质押的无效。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以存款单出质的，签发银行核押后又受理挂失并造成存款流失的，银行应当承担民事责任。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 2.依法可以转让的基金份额.股权。以基金份额.股权出质的，当事人应当订立书面合同。以基金份额.证券登记结算机构登记的股权出质的，质权自证券登记结算机构办理出质登记时发生效力。以其他股权出质的，质权自工商行政管理部门办理出质登记时发生效力。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 基金份额.股权出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让基金份额.股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 以依法可以转让的基金份额.股权出质的，质权的效力及于基金份额.股权的法定孳息。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 3.依法可以转让的注册商标专用权.专利权.著作权中的财产权。以该等知识产权出质的，出质人与质权人应当订立书面合同，质权自有关主管部门办理出质登记时发生效力。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 上述知识产权出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人所得的转让费.许可费应当向质权人提前清偿所担保的债权，或者向与质权人约定的第三人提存。出质人未经质权人同意而转让或者许可他人使用已出质的权利的，应是无效行为。因此给质权人或者第三人造成损失的，由出质人承担民事责任。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 4.应收账款。以应收账款出质的，当事人应当订立书面合同，质权自信贷征信机构办理出质登记时发生效力。应收账款出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让应收账款所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

质权 权利质权 可以作为权利质权的标的的权利，具体而言有以下几类: 5.法律.行政法规规定可以出质的其他权利。例如，公路桥梁.公路隧道或者公路渡口等不动产收益权，亦可设立权利质权。

留置权 留置权的概念 留置权是债权人按照合同约定占有债务人的财产，在债务人逾期不履行债务时，有留置该财产以迫使债务人履行债务，并在债务人仍不履行债务时就该财产优先受偿的权利。留置权是以动产为标的物的担保物权。留置权的作用，在于担保债权受偿，而不在于对物的使用.收益，因此留置权是一种担保物权。

留置权 留置权的概念 留置权是债权人留置债务人动产的权利。留置权是债权人对于自己的债权受清偿前，拒绝返还所占有的债务人的动产。债务人超过法定期限仍不履行债务的，债权人即可就留置物受偿，以满足其债权。

留置权 留置权的概念 留置权是一种法定担保物权。留置权在符合一定的条件时，依法律的规定产生，而不是依当事人之间的协议设定的。担保法规定，因保管合同.运输合同.加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。但当事人可以在合同中约定排除留置权。

留置权 留置权的概念 另外，留置权也具有从属性.不可分性和物上代位性等担保物权的共同属性。

留置权 留置权的取得 留置权的取得，是基于法律规定，并且当事人没有排除适用。只有在符合法律规定的条件下，债权人才能取得留置权。这些条件可以分为积极要件和消极要件。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 1.须债权人占有债务人的动产。留置权的目的，在于担保债的履行，因此享有留置权的应当是债权人。至于债权的发生原因，依《担保法》第84条的规定，因保管合同.运输合同.加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 留置权的取得，债权人须合法占有债务人的财产，其占有方式是直接占有还是间接占有均可。但单纯的持有，例如，雇用人操持家务，则其在工作中使用家中的器具，是持有而不是占有，故不能成立留置权。债务人代债权人占有留置物的，留置权不成立。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 债权人合法占有债务人交付的动产时，不知道债务人无处分该动产的权利，债权人仍可以依法享有留置权。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 2.须债权已届清偿期。债权人虽占有债务人的动产，但在债权尚未届清偿期时，因此时尚不发生债务人不履行债务的问题，不发生留置权。只有在债权已届清偿期，债务人仍不履行债务时，债权人才可以留置债务人的动产。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 债权人的债权未届清偿期，其交付占有标的物的义务已届清偿期的，不能行使留置权。但是，债权人能够证明债务人无支付能力的除外。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 3.须债权的发生与该动产有牵连关系。债权人所占有的债务人的动产必须与其债权的发生有牵连关系，才有留置权可言。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 就我国的司法.立法实践看，留置权中的牵连关系则为债权与留置物有取得之间的关联，即债权与标的物的占有的取得是基于同一合同关系。在债权的发生与标的物的占有取得是因同一合同关系而发生，并且债务人不履行债务时，债权人有留置权。例如，保管人因保管物的瑕疵而受损害的赔偿请求权，对该物有留置权。再如，承揽人对报酬的请求权，对承揽标的物有留置权。与其他国家的立法相比较，我国的这种做法对留置权的发生限制较严，从进步满足社会发展的需要来讲，有必要对留置权的范围适当地予以扩大，如对于债权与标的物的返还是基于同一生活关系的，亦应认为有牵连关系。例如，散会后二人错拿了对方的雨伞，则一方的返还请求权与对方的返还请求权，是基于同一生活关系发生，从而各自对对方的雨伞有留置权。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 我国物权法规定，债权人留置的动产，应当与债权同属一法律关系，但企业之间留置的除外。

留置权 留置权的取得 留置权取得的积极要件 这主要有以下几项: 由于留置权所担保的债权与留置物有牵连关系，故而与留置权有牵连关系的债权，都在留置权所担保的范围之内，包括原债权.利息(包括迟延利息).实行留置权的费用及因留置物的瑕疵给留置权人造成的损害赔偿请求权。而留置物的范围，除了留置物本身外，还包括其从物.孳息和代位物。

留置权 留置权的取得 留置权取得的消极要件 1.对动产的占有不是因侵权行为取得。留置权的取得，以对债务人的动产的占有为前提，但其占有必须是合法占有。如果是因侵权行为占有他人的动产，不发生留置权。例如，窃贼即使对盗赃支出了必要费用，也不享有留置权。

留置权 留置权的取得 留置权取得的消极要件 2.对动产的留置不违反公共利益或者善良风俗。对动产的留置如果违反公共利益或者善良风俗，如留置他人的居民身份证，留置他人待用的殡丧物，都是违法的，债权人都不能为之。

留置权 留置权的取得 留置权取得的消极要件 3.对动产的留置不得与债权人的义务相抵触。债权人留置债务人的动产如果与其所承担的义务相抵触时，亦不得为之。例如，承运人有将货物运送到指定地点的义务，在运送途中，不得以未付运费而留置货物。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 1.留置标的物。在债务人不履行债务时，债权人就可以留置标的物，拒绝债务人交付标的物的请求。留置物为不可分物的，留置权人可以就留置物的全部行使留置权；但留置物为可分物的，留置物的价值应当与债务的金额相当，即债权人只能留置与自己的债权额相当的部分，其余部分应当交付债务人。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 债权人将留置物返还给债务人后，即不可以其留置权对抗第三人。但是，因不可归责于债权人的事由而丧失对留置物的占有的，债权人可以向不当占有人请求停止侵害.恢复原状.返还留置物。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 留置权的效力及于留置物的从物。但是，从物未随同留置物交付于债权人占有的，留置权的效力不及于从物。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 2.收取留置物的孳息。收取的孳息，应先冲抵收取孳息的费用。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 3.请求偿还费用。债权人因保管留置物所支出的必要费用，有权向债务人请求返还。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 4.就留置物优先受偿。留置权所担保的范围包括主债权和利息.违约金.损害赔偿金.留置物保管费用和实现留置权的费用。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期间；没有约定或者约定不明确的，留置权人应当给债务人两个月以上履行债务的期间，但鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖.变卖留置财产所得的价款优先受偿。留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 债务人可以请求留置权人在债务履行期届满后行使留置权；留置权人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖.变卖留置财产。

留置权 留置权的效力 留置权人的权利 留置物折价或拍卖.变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。

留置权 留置权的效力 留置权人的义务 1.保管留置物。留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留置财产毁损.灭失的，应当承担赔偿责任。

留置权 留置权的效力 留置权人的义务 在留置权存续期间，债权人未经债务人同意，擅自使用.出租.处分留置物，因此给债务人造成损失的，债权人应当承担赔偿责任。

留置权 留置权的效力 留置权人的义务 2.返还留置物。在留置权所担保的债权消灭，或者债权虽未消灭，债务人另行提供担保时，债权人应当返还留置物给债务人。

留置权 留置权的消灭 留置权消灭的原因主要有: 4.债务人另行提供担保并被债权人接受；

留置权 留置权的消灭 留置权消灭的原因主要有: 债务人另行提供担保并被债权人接受； 5.留置权人对留置财产丧失占有。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的概念 担保物权的竞合，亦称为物的担保的竞合，是指在同一标的物上存在不同种类的担保物权，此时应以何类担保物权的效力优先的问题。我国物权法对于存在抵押权或者质权的动产又被留置作了规定，即同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人优先受偿。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的概念 物的担保的竞合属于一物之上设定数个不同种的担保物权且担保不同的债权，因此它不同于“一债数保”。在为同一债权设定数项物上担保权时，一般来说，债权人得依当事人约定的担保额而行使权利，各个担保物权之间一般不发生应优先行使何种担保权问题。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的概念 物的担保的竞合也不同于一般的请求权竞合。在因同一法律事实而产生数个请求权竞合时，权利人为同一人，也正因为权利人为同一人，权利的目的是同一的，权利的行使仅能择一为之。权利人若行使了其中一项请求权，则不能再行使另一请求权。而在物的担保的竞合，享有担保权的权利人并非为同一人，而是不同的人，各个担保权人均可行使自己的权利，由于权利的标的物是同一的，这就发生何种权利人先行使权利的问题。正是从这个意义上说，物的担保的竞合乃为物上担保权的冲突。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件:

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 1.须同一标的物上同时存在数个不同种的物上担保权。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 只有在同一标的物即用于设定物上担保的同一项财产上，存在数个不同种类的物上担保时，才会发生担保物权的竞合。至于该标的物为一物或数物还是整体财产，则在所不问。如上所述，同一物上也可存在数个同一种的担保物权，如数个抵押权，此属于广义物上担保的竞合，也可看作物的担保的并存，不属于狭义物上担保的竞合。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 所谓同时存在数个担保物权，是指于实现物上担保时，在标的物上存在不同种类的担保物权，而不是指标的物上曾先后存在过数个担保物权。若虽同一标的物上存在过不同种担保物权，但于实现物上担保权时，其他担保物权已经消灭而仅存有一个，当然也就不发生物上担保的竞合。因此，物上担保的竞合，与各个物上担保的成立时间无关。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 2.须各个担保物权人不为同一人。

担保物权的竞合 担保物权的竞合的概念和成立条件 担保物权的竞合的成立条件 从上述担保物权的竞合的含义，可知担保物权的竞合须具备以下条件: 担保物权的竞合不仅须为担保权客体的竞合，而且其权利主体须不为同一人。所谓权利主体不为同一人，是指数个不同的担保物权所担保的并非同一个债权。因为在同一权利主体有不同的担保物权时，则属于数个担保物权担保同一债权，而不是不同的担保物权担保不同的债权。也正因为如此，虽然在同一债权人就同一标的物有两项以上担保物权时，也属于同一标的物同时为数个不同的法律关系的客体，但并不为我们这里所说的物上担保的竞合。

担保物权的竞合 抵押权与质权的竞合 因抵押权是不移转标的物占有的，而质权是以移转标的物占有为成立要件的，所以在设定抵押权后，抵押人得将标的物再用于质押，成立质权，因为于此情形下，后设定的质权无害于抵押权。此时发生抵押权与质权的竞合。若该抵押权属于可不予登记即成立而当事人又未为抵押权登记的，则因未登记的抵押权不具有对抗第三人的效力，未登记的抵押权虽成立在前，质权的效力也应优先于抵押权。若当事人将该抵押权进行了登记，该抵押权的效力自然优先于质权的效力。

担保物权的竞合 抵押权与质权的竞合 出质人于设定质权后可否再设定抵押权呢，即先质后押呢？对此有不同的立法例和观点。有的认为，在同一动产上先设定质权后又设定抵押权的，因为质权因占有标的物而生效力，而抵押权人于债务人不履行债务时也得占有抵押物以行使抵押权，这样如抵押权人的债权清偿期先行届至，则抵押权人实行其占有就与质权人的占有效力发生冲突，所以基于先设定质权后设定抵押权会发生实行上的困难，于设定质权后不可再设定抵押权。有的认为，在同一动产上设定质权后可再设定抵押权，因为尽管若抵押权实现在前时，抵押权人为实现抵押权而占有标的物时会与质权人的占有发生冲突，但这也是可以解决的，可以于抵押权实现所得的价款中先提取质权担保额，或者先行清偿质权人债权，或者将其提存。理论上，在一般情况下，设定质权后不宜设定抵押权，但也并非不可设定抵押权。若当事人同意于出质的财产上再设定抵押权时，抵押权与质权竞合，于此情形下，质权的效力应优先于抵押权，不问该抵押权是否办理抵押权的登记。

担保物权的竞合 抵押权与留置权的竞合 留置权的标的物为动产，因此只有动产抵押权才可能与留置权发生竞合。抵押权与留置权竞合的发生同样有两种情况:

担保物权的竞合 抵押权与留置权的竞合 抵押权与留置权竞合的发生同样有两种情况: 其一，先设定抵押权而后成立留置权。因为先设定抵押权后因标的物不移转占有，所以在抵押人将抵押物交由他人占有时，在具备留置权的成立条件下可在抵押物上再成立留置权。此种情形下发生的抵押权与留置权的竞合效力如何？留置权优先于抵押权，因为留置权人占有标的物，并且因留置权担保的债权往往是有利于保全抵押权人利益的。

担保物权的竞合 抵押权与留置权的竞合 抵押权与留置权竞合的发生同样有两种情况: 其二，先成立留置权而后设定抵押权。这有两种可能:一是留置物所有人将留置物抵押，此时在留置物上又成立抵押权，抵押权与留置权竞合，因留置权成立在先，留置权的效力当然优先于抵押权。二是留置权人将留置物抵押，于此情形下，因为留置权人非为标的物所有人，抵押应为无效，不发生抵押权与留置权的竞合。但是若经留置物所有人同意，留置权人为自己的债务履行为其债权设定抵押权的，抵押权可为有效，发生抵押权与留置权的竞合。不过于此情形下，抵押权的效力应优先于留置权，因为留置权人是抵押权所担保债权的债务人，债务人的权利不能优于债权人的权利。

担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 其一，先成立留置权后成立质权。留置权人以其占有的留置物再设定质权的，如经所有人同意，质权成立；如未经所有人同意，则其设定行为应为无效，但因留置权与质权均以占有为公示原则，善意第三人得依善意取得原则取得质权。在第三人取得质权时，留置权与质权竞合，后设定的质权效力应优先于留置权。因为在此种情形下，标的物为质权人实际直接占有，而留置权人仅为间接占有人。但如果在留置期间经留置权人同意，标的物所有人以留置物设定质权的，则因留置权成立在前，质权成立在后，留置权的效力应当优先于质权。

担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 其二，先成立质权后成立留置权。在质物由质权人占有期间，质权人将质物交由第三人直接占有，而自己间接占有时，第三人得基于留置权的成立事由而取得留置权。例如，质权人将质物交由第三人保管，保管人得于具备留置权条件下取得留置权。于此情形下，因质权人的质权并不消灭，发生留置权与质权的竞合，留置权的效力优先于质权。因为留置权是担保基于维护或者保存标的物的价值的行为而发生的债权，并且标的物由留置权人直接占有，质权人仅为间接占有人。

担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 【本章主要法律规定】

担保物权的竞合 留置权与质权的竞合 就其发生而言，有以下两种情况: 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第12.47～114条

第八章

所有权

【本章主要内容提示】

本章的重点为所有权的内容.所有权的类型.业主的建筑物区分所有权.相邻关系和所有权的特别取得方法。

1.所有权的内容包括占有.使用.收益和处分。

2.所有权可分为国家所有权.集体所有权和私人所有权；还可分为自然人所有权.法人所有权和共有。

3.业主的建筑物区分所有权的内容包括:专有部分的单独所有权.共有部分的共有权和业主的管理权。

4.相邻关系:相邻不动产的所有权或使用人在各自行使自己的合法权利时，都要尊他方所有人或使用人的权利，相互间给予一定的方便或接受一定的限制所有权的特别取得方法:善意取得.拾得遗失物.发现埋藏物.因主物转让从物的所有权归属与孳息所有权的归属.添附和先占。

本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件:

本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件: 1.善意取得制度可适用于动产和不动产，且准用于其他物权；

本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件: 善意取得制度可适用于动产和不动产，且准用于其他物权； 2善意取得的构成要件包括出让人无权处分.受让人善意.合理价格转让以及符合物权变动生效要件。

本章的难点在于善意取得制度的适用范围和构成要件: 善意取得制度可适用于动产和不动产，且准用于其他物权； 所有权概述 所有权的概念和特征 在人们的一般观念中，所有权是指一切为人们所拥有.控制的财产权利，不仅有体物，如土地.房屋.汽车，甚至无体物,如权利，都归自己所有。但是，在法律观念中，所有权是指对于有体物的所有权。将所有权的客体原则上限于有体物，在立法技术上较为科学，在法理上较为严谨。这是所有权与其他财产权相区别的基本界限。否则,如果认为所有权的客体概览性地包括无体物，那么债权.专利权.商标权.人身权都是所有权,不仅法律概念缺乏科学性，而且也容易导致法律适用的混乱。

财产所有权是财产所有人在法律规定的范围内，对属于他的财产享有的占有.使用.收益.处分的权利。所有权属于物权，即直接管领一定的物的排他性权利，物权与同属于民事权利的债权构成财产权的两个分类。与债权相比，所有权具有以下的特:

与债权相比，所有权具有以下的特: 第一，所有权是绝对权。所有权与债权不权的实现，必须依靠债务人履行债务的行为，主要是作为；所有权不需要他人的积极行为，只要他人不加干预，所有人自己便能实现其权利。所有权关系的义务主体是所有权人以外的一切人，他人所负的义务是不得非法干涉所有权人行使其权利，是一种特定的不作为义务。基于所有权与债权的这种区别，法学上把所有权称为绝对权，把债权称为相对权。

与债权相比，所有权具有以下的特: 第二，所有权具有排他性。所有权属于物权，具有排他的性质。所有权人有权排除他人对于其行使权利的干涉，并且同一物上只能存在一个所有权，而不能并存两个或两个以上的所有权。当然，所有权的排他性并不是绝对的，特别是在我国，为了社会公共利益对于集体所有权或个人所有权进行干预是常见的，也是必需的。但是，作为与其他财产权尤其是与债权的区别，所有权的排他的性质还是十分明显的。

与债权相比，所有权具有以下的特: 第三，所有权是一种最完全的物权。所有权是所有人对于其所有物进行一般的.全面的支配，内容最全面.最充分的物权，它不仅包括对于物的占有.使用.收益，还包括对于物的最处分权。所有权作为一种最完全的物权，是他物权的源泉。与之相比较，地上权.地役权.抵押权.质权.留置权等他物权，仅仅是就占有.使用.收益某一特定的方面对于物直接管领的权利，只是享有所有权的部分权能。

与债权相比，所有权具有以下的特: 第四，所有权具有弹力性。所有人在其所有的财产上为他人设定地役权.抵押权等权利，虽然占有.使用.收益甚至处分权都能与所有人发生全部或者部分的分离，但只要没有发生使所有权消灭的法律事实(如转让.所有物灭失)，所有人仍然保持着对于其财产的支配权，所有权并不消灭。当所有物上设定的其他权利消灭，所有权的负担除去的时候，所有权仍然恢复其圆满的状态，即分离出去的权能仍然复归于所有权人，这称为所有权的弹力性。

与债权相比，所有权具有以下的特: 第五，所有权具有永久性。这是指所有权的存在不能预定其存续期间。例如,当事人不能像约定债权债务期限那样，约定所有权只有5年期限，过此期限则所有权消灭。当事人对所有权存续期间的约定是无效的。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 财产所有权的内容，是指财产所有人在法律规定的范围内，对于其所有的财产可以行使的权能。权能是指权利人在实现权利时所能实施的行为。我国《物权法》第39条规定，所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有.使用.收益和处分的权利。由此可见,所有权的权能包括占有.使用.收益和处分。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 占有是所有权人对于财产实际上的占领.控制。这往往是所有权人对于自己的财产进行消费(包括生产性的和生活性的).投人流通的前提条件。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 财产所有人可以自己占有财产，也可以由非所有人占有。所有人占有是指所有人自己在事实上控制自己的财产，直接行使占有权能。例如，自然人对于自己所有的房屋.家具.生活用品的占有，企业对于厂房.机器的占有等。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 非所有人的占有，是指所有权人以外的人对于财产的事实上的控制。这种占有可以分为合法占有和非法占有。非所有人的合法占有，是指根据法律规定或者所有人的意思而占有他人的财产，如承租人根据承租合同占有出租人的财产，保管人根据保管合同占有寄存人的财产。非所有人没有法律上的依据而占有他人财产是非法占有，如小偷占有赃物，未经许可强占他人的房屋等。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 占有 非法占有又可以分为善意占有和恶意占有。占有人不知道并且不应当知道其占有是非法的，是为善意占有；占有人知道或应当知道其占有是非法的，即为恶意占。一般而言，对于他人的非法占有，所有人可排除之，以回复其占有。但善意占有在法律上要受到一定的保护。例如，在请求返还被非法占有的财产时，对于善意占有人为财产支付的必要费用，所有人都应当予以支付；而恶意占有人则无法获得相应支付。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 使用 使用是依照物的性能和用途，并不毁损其物或变更其性质而加以利用。使用是为了实现物的使用价值，满足人们的需要。例如，使用机器进行生产，使用电视机收看节目，居住房屋，乘坐汽车等。使用权能一般是由所有人自己行使，也可以由非所有人行使。非所有人根据法律或者约定使用他人财产，是为合法使用。例如，国有企业使用由其经营管理的国家财产，承租人依租赁合同使用租赁物等。非所有人无法律依据而使用他人财产，为非法使用。例如，未经允许而居住他人房屋，未经批准在国家或者集体所有的土地上进行建筑等，都是非法使用。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 收益 收益，就是收取所有物的利益，包括孳息和利润。孳息分为法定孳息和自然孳息。法定孳息是指依法律关系取得的利益，如利息.租金；自然孳息是指果实.动物的产物以及其他依物的用法收取的利益，如耕种土地收取粮食.采掘矿藏收取矿石。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 收益 收益还包括收取物的利润，即把物投入社会生产过程.流通过程所取得的利益。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 收益 收益权能一般由所有权人行使，他人使用所有物时，除法律或者合同另有规定外，物的收益归所有人所有。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 处分是决定财产事实上和法律上命运的权能。这是所有权内容的核心，是所有权的最基本的权能。处分可以分为事实上的处分和法律上的处分。事实上的处分是在生产或生活中使物的物质形态发生变更或消灭。例如,大米被食用，原材料经过生产成为产品，把房屋拆除等。法律上的处分是指依照所有人的意志，通过某种民事法律行为对财产进行处理。例如，将物转让给他人，在物上设定权利(如质权.抵押权)，将物抛弃等，都是法律上的处分。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 由于处分权能是决定财产命运的一种权能，因此，这一权能通常只能由所有人自己行使，非所有人不得随意处分他人所有的财产。例如，保管人将保管物消耗，承租人将租赁物出卖，都是不允许的，这是侵犯他人所有权的侵权行为。只有在法律特别规定的场合，非所有人才能处分他人所有的财产。例如，旅客在包裹中夹带危险品或者禁运物品，承运人有权依法处理；在加工承揽关系中，定作方超过领取期限不领取定作物，承揽方有权将定作物出。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 占有.使用.收益和处分四项权能一起构成所有权的内容。完整的所有权包含上述四项权能。但在实际生活中，占有.使用.收益.处四项权能都能够并且经常地与所有权发生分离，而所有人仍不丧失对于财产的所有权。例如，保管人可以占有交付保管的财产，承租人可以占有.使用租赁物,而行纪人可以占有.处分委托出售的财产。所有权是对财产的统一的和总括的支配权，而不是占有.使用.收益.处分权能的简单总和；并且,财产所有权具有弹力性，与所有权分离的权能一般而言最终要复归于所有权，所以权能与所有权的分离并不意味着所有人丧失了所有权，恰恰相反，这种分离本身正是所有人行使所有权的表现。在实际生活中，所有人正是通过这四项权能的分离和回复，发挥财产的效益，以满足自己生产和生活的需要。例如，出租人将财产出租给他人，由他人占有.使用，而自己收取租金。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 此外，当所有权的行使受到非法干涉时，所有权人可以行使物上请求权，请求行为人返还原物.排除妨碍和消除危险，以恢复其对物的支配的圆满状态。这种排除他人非法干涉的权能，即为所有权的消极权能。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的内容 处分 第二节国家所有权.集体所有权.私人所有权与其他所有权

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 根据不同的标准，可以将所有权划分为不同的类型。根据《物权法》的规定，主要有以下两种不同的分类。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 (一)国家所有权.集体所有权与私人所有权

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 国家所有权.集体所有权与私人所有权 国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度(《宪法》第6条；《物权法》第3条第1款)。根据马克思主义关于经济基础与上层建筑的原理，经济基础决定上层建筑，所有制的性质决定所有权制度的性质。我国存在着三种所有制，即全民所有制.集体所有制和私人所有制，反映在法律上，物权法规定了国家所有权.集体所有权和私人所有权。这是以所有制为标准规定的三种类型的所有权。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 自然人所有权.法人所有权与共有 国家实行社会主义市场经济，保障一切市场主体的平等法律地位和发展的权利(《物权法》第3条第3款)。市场主体在民法上表现为事主体。根据《民法总则》的规定，民事主体包括自然人.法人和非法人组织；其中，非法人组织主要是个人独资企业.合伙企业.不具有法人资格的专业服务机构等。物权法是民法

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 自然人所有权.法人所有权与共有 的组成部分，民事主体也就是物权主体。以民事主体为标准，可将所有权分为自然人所有权(或者称个人所有权).法人所有权与共有三种类型。“民法之所有权，可分为两类，一为单独所有权，一为共有”①；自然人所有权与法人所有权属于单独所有权。这一分类具有普遍的适用性，除法律另有规定外，适用于物权法的各条规定。

与债权相比，所有权具有以下的特: 所有权的类型概述 自然人所有权.法人所有权与共有 另外，国家所有权与国有企业法人财产权关系，法律另有规定。

与债权相比，所有权具有以下的特: 国家所有权 国家所有权的概念和特征 在我国现阶段，社会主义全民所有制采取国家所有制形式，一切国家财产属于以国家为代表的全体人民所有。因此，《物权法》第45条第1款规定:“法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有”。由此可见，国家所有权是全民所有制在法律上的表现，它是中华人民共和国享有的对国家财产的占有.使用.收益.处分的权利。

与债权相比，所有权具有以下的特: 国家所有权 (二)国家所有权的主体和国家所有权的行

与债权相比，所有权具有以下的特: 国家所有权 国家所有权的主体和国家所有权的行 国家是国家所有权的主体。《物权法》第45条第2款规定，国有财产由国务院代表国家行使所有权；法律另有规定的除外。由于我国幅员辽阔，经济领域广泛，国有财产数量巨大，种类繁多，遍布全国以至世界。因此,国家不可能也没有必要“事必躬亲”，直接或者亲自行使所有权的每项权能。在由国务院代表国家行使所有权的同时，依照法律规定，可以由地方人民政府等部门行使有关权利。例如，《土地管理法》第5条规定，国务院土地行政主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作；县级以上地方人民政府土地行政主管部门的设置及其职责，由省.自治区.直辖市人民政府根据国务院有关规定确定。国家机关对其直接支配的不动产和动产，享有占有.使用以及依照法律和国务院的有关规定处分的权利(《物权法》第53条)。国家举办的事业单位对其直接支配的不动产和动产，享有占有.使用以及依照法律和国务院的有关规定收益.处分的权利(《物权法》第54条)。国家出资的企业，由国务院.地方人民政府依照法律.行政法规规定分别代表国家履行出资人职责，享有出资人权益(《物权法》第55条)。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类:

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 1.法律规定属于国家专有的财产。《物权法》第41条规定:“法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何单位和个人不能取得所有权。”即根据宪法和法律的规定，有些财产只能作为国家所有权的客体，即国家专有，而不能成为集体组织.其他单位或个人所有权的客体。这些财产有:(1)矿藏.水流.海域；(2)城市的土地；(3)无线电频谱资源；(4)国防资产。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 2.法律规定属于国家所有的财产。法律规定属于国家所有的农村和诚实郊区的土地；森林.山岭.草原.荒地.滩涂等自然资源属于国家所有，但法律规定属于集体所有的除外；法律规定属于国家所有的野生动植物资源；法律规定属于国家所有的文物；法律规定属于国家所的铁路.公路.电力设施.电信设施和油气管道等基础设施。另外，农村集体经济组织全部成员转为城镇居民后，原属于集体所有的土地，以及因国家组织移民.自然灾害等原因，农民成建制地集体迁移后，原集体所有的土地，属于国家所有。除此之外，国家为了公共利益的需要，依照律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和单位.个人的房屋及其他不动产。并规定，征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费.安置补助费.地上附着物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。征收单位.个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益。征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。任何单位和个人不得贪污.挪用.私分.截留.拖欠征收补偿费等费用。征收的土地日国家所有。物权法规定的属于国家所有的客体，只是对重要的国家所有权客体的列举规定，由于国家所有权的客体具有广泛性，不可能也没有必要一一列举。国家所有权客体的广泛性，是指任何物都可以成为国家所有权的客体，但不是兑任何物都是国家所有权的客体。国家所有权客体的广泛性特征是与集体所有权和私人所有权相比较而言的。(四)国家所有权的保护针对国有财产可能被侵害的方式，物权法规定，国家所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.私分.截留.破坏。针对在国有企业改制中出现的国有财产流失等情况，物权法规定，履行国有财产管理.监督职责的机构及其工作人员，应当依法加强对国有财产的管理.监督，促进国有财产保值增值，防止国有财产损失；滥用职权,玩忽职守，造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。违反国有财产管理规定，在企业改制.合并分立.关联交易等过程中，低价转让.合谋私分.擅自担保或者以其他方式造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 三.集体所有权(一)集体所有权的概念集体所有权又称劳动群众集体组织所有权，是集体组织对其不动产和动产享有的占有.使用.收益.处分的权利。集体组织所有权是劳动群众集体所有制在法律上的表现，其享有者主要是农村集体组织，也包括城镇集体企业。劳动群众集体所有制是我国社会主义公有制的组成部分。集体组织所有权对集体所有制起着巩固和保护的作用，在我国所有权制度中居于重要地位。(二)集体所有权的主体和集体所有权的行使集体所有的不动产和动产属于本集体成员集体所有。换句话说，集体组织所有权的主体是集体组织。集体组织的成员个人对集体所有的不动产和动产都不享有所有权。《物权法》第59条规定:“农民集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有。”同法第61条规定:镇集体所有的不动产和动产，依照法律.行政法规的规定由本集体享有占有.使用.收益和处分的权利。”第61条的规定，并无“本集体成员集体所有”字样，是因为多年来各地城镇集体企业变化很大，情况各异，难以不加区别地规定为“属于本集体成员集体所有”。物权法对农民集体所有权的行使作了具体规定。对于农民集体所有的土地和森林.山岭.草原.荒地.滩涂等，依照下列规定行使所有权:(1)属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行使所有权；(2)分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者村民小组代表集体行使所有权；(3)属于乡镇农民集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体行使所有权。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础.统分结合的双层经营体制(《物权法》第124条第1款)。双层经营包含两个经营层次:一是家庭分散经营层次；二是集体统一经营层次。由于以家庭承包经营为基础，土地承包经营问题就成为集体所有权行使中的重要问题。为了保护集体成员的利益，对于一些涉及全体成员利益的重大事项规定，应当依照法定程序经本集体成员决定。这些事项包括:(1)土地承包方案以及将土地发包给本集体以外的单位或者个太承包；(2)个别土地承包经营权人之间承包地的调整；(3)土地补偿费等费用的使用.分配办法；(4)集体出资的企业的所有权变动等事项；(5)法律规定的其他事项。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体经济组织或者村民委员会.村民小组应当依照法律.行政法规以及章程.村规民约向本集体成员公布集体财产的状况。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.私分.破坏。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体经济组织.村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有权的客体 集体所有的不动产和动产包括(《物权法》第58条):(1)法律规定属于集体所有的土地和森林.山岭.草原.荒地.滩涂；(2)集体所有的建筑物.生产设施.农田水利设施；(3)集体所有的教育.科学.文化.卫生.体育等设施；(4)集体所有的其他不动产和动产。以上前三项是对重要的集体所有权客体的列举。除属于国家专有的，法律禁止归集体所有的以外的物，都可以成为集体所有权的客体。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有权的保护 针对集体财产可能被侵害的方式，物权法规定，集体所有的财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.私分.破坏。并规定集体经济组织.村民委员会或者负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。

国家所有权的客体具有广泛性，物权法明文规定属于国家所有的财产有两类: 集体所有权的保护 私人所有权 私人所有权是私人对其不动产和动产享有占有.使用.收益.处分的权利。

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别:

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 区别之一，私人所有权的主体是以所有制为标准划分的，私人所有权的主体不仅是自然人个人，还包括私人投资设立的具有法人资格的独资企业，还有两个以上的自然人及私有法人企业共同出资设立的合伙企业。

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 区别之二，个人所有权的客体限于生活资料，私人所有权客体不限于生活资料。《物权法》第64条规定:“私人对其合法的收入.房屋.生活用品.生产工具.原材料等不动产和动产享有所有权。”

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 物权法不仅规定了私人所有权的客体，而且还规定了私人财产的其他表现形式和财产来源，包括私人的合法的储蓄.投资及其收益受法律保护，国家依照法律规定保护私人的继承权及其他合法权益。还规定私人依法可以独立出资或者与他人共同出资设立企业，享有出资者权益。除了法律规定属于国家和集体的所有权客体及法律禁止成为私人所有权客体的以外的物，都可以成为私人所有权的客体。国家为了宏观经济调控，对某些领域的经济禁止私人经营，实际上也是对私人所有权客体的限制。

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 我国物权法规定，私人的合法财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占.哄抢.破坏。

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 法人所有权 企业法人所有权 《物权法》第68条第1款规定:“企业法人对其不动产和动产依照法律和章程享有占有.使用.收益和处分的权利。”根据民法原理，企业的出资人将其财产投入企业后，出资人对其出资丧失了财产权，企业取得了法人财产权。根据一物一权原则，出资人对其投入企业的不动产和动产，丧失了所有权，企业取得了法人所有权。企业法人所有权是企业法人在法律和其章程规定的范围内，独占性地支配其不动产和动产的权利。出资人对其出资的企业享有出资者权益，包括资产收益.重大决策以及选择经营管理者等权利和义务。(二)其他法人所有权除了企业法人之外，还有机关法人.事业单位法人.社团法人等。其中机关法人.国家举办的事业单位法人的不动产和动产属于国家所有，只能在对外关系上适用所有权的有关规定。《物权法》第68条第2款规定:“企业法人以外的法人，对其不动产和动产的权利，适用有关法律和章程的规定。”也就是说，企业法人以外的法人，其所有权的行使要受到法律和章程的限制。例如，事业单位开展活动取得的合法收入，必须用于符合其宗旨和业务范围的活动。其接受捐赠.资助，必须符合该事业法人的宗旨和业务范围，必须根据与捐赠人.资助人约定的期限.方式和合法用途使用。《物权法》第69条规定:“社会团体依法所有的不动产和动产,受法律保护。”社会团体主要包括人民群众团体(如工会.妇联.共青团).社会公益团体(如希望工程基金会).专业团体(如律师协会)学术团体(如各种研究会).宗教团体(如佛教协会)。社会团体可以是法人,也可以不是法人。社会团体的财产主要来源于其成员的出资及缴纳的会费.国家拨付的资产和补助.接受捐赠的财产以及积累的财产等。

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 业主的建筑物区分所有权的概念 建筑物区分所有权是我国《物权法》专章规定的不动产所有权的一种形态。所谓建筑物区分所有权，指的是权利人即业主对于一栋建筑物中自己专有部分的单独所有权.对共有部分的共有权以及因共有关系而产生的管理权的结合。物权法规定的业主的建筑物区分所有权，与有些国家规定的建筑物区分所有权是同一概念，加上“业主的”三个字,是因为“业主”.“物业”的含义已经为人们所熟悉，为了便于人们理解，故在建筑物区分所有权之前加了“业主的”三个字。为了叙述方便，以下称“建筑物区分所有权”。

私人所有权与旧法规定的个人所有权有区别: 业主的建筑物区分所有权的概念 依法登记取得或者根据《物权法》第二章第三节规定取得建筑物专有部分所有权的人，应当认定为《物权法》第六章所称的业主。基于与建设单位之间的商品房买卖民事法律行为，已经合法占有建筑物专有部分，但尚未依法办理所有权登记的人，可以认定为《物权法》第六章所称的业主。

这些条件有: 1.须具有构造上的独立性，即被区分的部分在建筑物的构造上，可以加以区分并与建筑物的其他部分隔离。至于是否具有足够的独立性，应依一般的社会观念确定。例如，一个住宅单元通过固定的楼板.墙壁与其他单元相隔离，成为独立的住宅单元；其内再以屏风分隔成数个部分的，其内各部分则不具有构造上的独立性。

这些条件有: 2.须具有使用上的独立性，即被区分的各部分，可以为居住.工作或其他目的而使用。其主要的界定标准，应为该区分的部分有无独立的出入门户。如果该区分部分必须利用相邻的门户方能出入的，即不具有使用上的独立性。

这些条件有: 3.能够登记成为特定业主所有权的客体。规划上专属于特定房屋，且建设单位销售时已经根据规划列入该特定房屋买卖合同中的露台等，应当为专有部分的组成部分。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 建筑物区分所有权的内容，包括区分所有建筑物专有部分的单独所有权.共有部分的共有权，以及因区分所有权人的共同关系所生的管理权。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 专有部分是在一栋建筑物内区分出的独立的住宅或者经营性用房等单元。该单元须具备构造上的独立性与使用上的独立性。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 专有部分面积和建筑物总面积，可以按照下列方法认定:(1)专有部分面积，按照不动产登记簿记载的面积计算；尚未进行物权登记的，暂按测绘机构的实测面积计算；尚未进行实测的，暂按房屋买卖合同的统计综合计算。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 《物权法》第76条第1款规定的业主人数和总人数，可以按照下列方法认定:(1)业主人数，按照专有部分的数量计算，一个专有部分按一人计算。但建设单位尚未出售和虽已出售但尚未交付的部分，以及同一买受人拥有一个以上专有部分的，按一人计算。(2)总人数，按照前项的统计总和计算。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 业主对其专有部分享有单独所有权，即对该部分具有占有.使用.收益和处分的排他性的支配权，性质上与一般的所有权并无不同。但此项专有部分与建筑物上其他专有部分有密切的关系，彼此休戚相关，具有共同的利益。因此，业主对其建筑物专有部分享有占有.使用.收益和处分的权利，但业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。例如，就专有部分的改良.使用，足以影响区分所有建筑物的安全时，不得自行为之。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 业主不得违反法律.法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律.法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主同意。这里需要主意的是:(1)业主将住宅改变为经营性用房，未经有利害关系的业主同意，有利害关系的业主有权请求排除妨害.消除危险.恢复原状或者赔偿损失。(2)将住宅改变为经营性用房的业主以多数有利害关系的业主同意其行为进行抗辩的，人民法院不予支持。(3)业主将住宅改变为经营性用房，本栋建筑物内的其他业主，应当认定为“有利害关系的业主”。建筑区划内，本

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 栋建筑物之外的业主，主张与自己有利害关系的，应证明其房屋价值.生活质量受到或者可能受到不利影响。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 专有部分的单独所有权 专有部分的承租人.借用人等物业使用人，根据法律.法规.管理规约.业主大会或者业主委员会依法作出的决定，以及其与业主的约定，享有相应权利，承担相应义务。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 共有部分是指区分所有的建筑物及其附属物的共同部分，即专有部分以外的建筑物的其他部分。对于共有部分的范围，需要注意的是:(1)共有部分既有由全体业主共同使用的部分，例如，建筑物的基础.承重结构.外墙.屋顶等基本结构部分，通道.楼梯.大堂等公共通行部分，消防.公共照明等附属设施.设备,避难层.设备层或者设备间等结构部分，也有仅为部分业主共有的部分，如各相邻专有部分之间的楼板.墙，部分业主共同使用的楼梯.走廊.电梯等。其中，对于建筑区划内的道路.绿地.物业服务用房以及车位.车库的归属，我国物权法作出了明确的规定。(2)建筑区划内的道路，属于业主共有，但属于城镇公共道路的除外。(3)建筑区划内的绿地，属于业主共有,但属于城镇公共道路.绿地占地或者明示属于个人的除外。(4)建筑区划内的其他公共场所.公用设施和物业服务用房，属于业主共有。(5)建筑区划内规划用于停放汽车的车位，还包括占用业主共有道路或者其他场地增设的车位，应当首先满足业主的需要。建筑区划内，规划用于停放汽车的车位.车库的归属，由当事人通过出售.附赠或

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。这里的“应当首先满足业主的需要”，是要求建设单位按照配置比例将车位.车库，以出售.附赠或者出租等方式处分给业主。而此处的配置比例是指规划确定的建筑区划内规划用于停放汽车的车位.车库与房屋套数的比例。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 (6)其他不属于业主专有部分，也不属于市政公用部分或者其他权利人所有的场所及设施等，应当为共有部分。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 业主基于对住宅.经营性用房等专有部分特定使用功能的合理需要，无偿利用屋顶以及与其专有部分相对应的外墙面等共有部分的，不应认定为侵权。但违反法律.法规.管理规约，损害他人合法权益的除外。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 改变共有部分的用途.利用共有部分从事径营性活动.处分共有部分，以及业主大会依法决定或者管理规约依法确定应由业主共同决定的事项，属于《物权法》第76条第1款第7项规定的有关共有和共同管理权利的“其他重大事项”的范围。

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 另外，物权法规定，业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利并承担义务，但不得以放弃权利为由不履行义务。共有部分为相关业主所共有，均不得分割，也不得单独转让。业主转让建筑物内的住宅.经营性用房，其对建筑

这些条件有: 筑物区分所有权的内容 共有部分的共有权 物共有部分享有的共有权和共同管理的权利一并转让。业主依据法律规范.合同以及业主公约，对共有部分享有使用.收益.处分权，并按照其所有部分的价值，分担共有部分的修缮费以及其他负担。

该管理权的内容为: 第一，业主有权设立业主大会并选举业主委员会。地方人民政府有关部门应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有约束力。

该管理权的内容为: 业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益或者违反了法律规定的程序的，业主可以请求人民法院予以撤销。但业主的该项权利应当在知道或者应当知道业主大会或者业主委员会作出决定之日起一年内行使。

该管理权的内容为: 第二，业主有权决定区分建筑物的相关事项。物权法规定，下列事项由业主共同决定:(1)制定和修改业主大会议事规则；(2)制定和修改建筑物及其附属设施的管理规约；(3)选举业主委员会或者更换业主委员会成员；(4)选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人；(5)筹集和使用建筑物及其附属设施的维修资金；(6)改建.重建建筑物及其附属设施；(7)有关共有和共同管理权利的其他重大事项。决定上述第(5)项和第(6)项规定的事项，应当经专有部分占建筑物总面积2/3以上的业主且占总人数2/3以上的业主同意。决定上述其他事项，应当经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。

该管理权的内容为: 筑物及其附属设施的维修资金，属于业主共有。经业主共同决定，可以用于电梯.水箱等共有部分的维修。维修资金的筹集.使用情况应当公布。建筑物及其附属设施的费用分摊.收益分配等事项,有约定的,按照约定；没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分占建筑物总面积的比例确定。

该管理权的内容为: 第三，业主可以自行管理建筑物及其附属设施，也可以委托物业服务企业或者其他管理人管理。对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理人，业主有权依法更换。

该管理权的内容为: 第四，业主有权请求公布.查阅下列应当向业主公开的情况和资料:(1)建筑物及其附属设施的维修资金的筹集.使用情况；(2)管理规约.业主大会议事规则，以及业主大会或者业主委员会的决定及会议记录；(3)物业服务合同.共

该管理权的内容为: 有部分的使用和收益情况；(4)建筑区划内规划用于停放汽车的车位.车库的处分情况；(5)其他应当向业主公开的情况和资料。

该管理权的内容为: 建设单位或者其他行为人擅自占用.处分业主共有部分.改变其使用功能或者进行经营性活动。权利人请求排除妨害.恢复原状.确认处分行为无效或者赔偿损失的。人民法院应予支持。属于上述擅自进行经营性活动的情形。权利人有权请求行为人将扣除合理成本之后的收益用于补充专项维修资金或者业主共同决定的其他用途。行为人对成本的支出及其合理性承担举证责任。这里的建设单位，包括包销期满，按照包销合同约定的包销价格购买尚未销售的物业后，以自己名义对外销售的包销人。

该管理权的内容为: 业主应当遵守法律.法规以及管理规约。业主不得违反法律.法规.国家相关强制性标准.管理规约，或者违反业主大会.业主委员会依法作出的决定，进行损害他人合法权益的下列行为:(1)损害房屋承重结构，损害或者违章使用电力.燃气.消防设施,在建筑物内放置危险.放射性物品等危及建筑物安全或者妨碍建筑物正常使用；(2)违反规定破坏.改变建筑物外墙面的形状.颜色等损害建筑物外观；(3)违反规定进行房屋装饰装修；(4)违章加建.改建，侵占.挖掘公共通道.道路.场地或者其他共有部分。业主大会和业主委员会对有上述行为的业主或者其他行为人有权依照法律.法规以及管理规约，要求行为人停止侵害.消除危险.排除妨害.赔偿损失。

该管理权的内容为: 2.物业服务合同。物业服务企业或者其他理人根据业主的委托管理建筑区划内的建筑物及其附属设施，并接受业主的监督。

该管理权的内容为: 建设单位依法与物业服务企业签订的前期物业服务合同，以及业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务企业签订的物业服务合同，对业主具有约束力。业主不得以其并非合同当事人为由进行抗辩。

该管理权的内容为: 符合下列情形之业主委员会或者业主有权请求人民法院确认合同(包括前期物业服务合同)或者其相关条款无效:(1)物业服务企业将物业服务区域内的全部物业服务业务一并委托他人而签订的委托合同；(2)物业服务合同中免除物业服务企业责任.加重业主委员会或者业主责任.排除业主委员会或者业主主要权利的条款。

该管理权的内容为: 物业服务企业不履行或者不完全履行物业服务合同约定的或者法律.法规规定以及相关行业规范确定的维修.养护.管理和维护义务，业主有权请求物业服务企业承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。

该管理权的内容为: 物业服务企业公开作出的服务承诺及制定的服务细则,属于物业服务合同的组成部分。

该管理权的内容为: 业主违反物业服务合同或者法律.法规.管理规约，实施妨害物业服务与管理的行为,物业服务企业有权请求业主承担恢复原状.停止侵害.排除妨害等相应民事责任。

该管理权的内容为: 物业服务企业有权收取物业费。但需要注意的是:(1)物业服务企业违反物业服务合同约定或者法律.法规.部门规章规定，擅自扩大收费范围.提高收费标准或者重复收费，业主可以以违规收费为由提出抗辩，业主还有权请求物业服务企业退还其已收取的违规费用。(2)经书面催交，业主无正当理由拒绝交纳或者在催告的合理期限内仍未交纳物业费，物业服务企业有权请求业主支付物业费。物业服务企业已经按照合同约定以及相关规定提供服务，业主不得仅以未享受或者无须接受相关物业服务进行抗辩。(3)业主与物业的承租人.借用人或者其他物业使用人约定由物业使用人交纳物业费，物业服务企业请求业主承担连带责任的，人民法院应予支持。

该管理权的内容为: 业主大会按照《物权法》第76条规定的程序作出解聘物业服务企业的决定后，业主委员会有权请求解除物业服务合同。需要明确的是:(1)物业服务企业向业主委员会提出物业费主张的，人民法院应当告知其向拖欠物业费的业主另行主张权利。(2)物业服务合同的权利义务终止后，业主有权请求物业服务企业退

该管理权的内容为: 还已经预收，但尚未提供物业服务期间的物业费。

该管理权的内容为: 物业服务合同的权利义务终止后，业主委员会有权请求物业服务企业退出物业服务区域.移交物业服务用房和相关设施，以及物业服务所必需的相关资料和由其代管的专项维修资金。物业服务企业不得拒绝退出.移交，并不得以存在事实上的物业服务关系为由，请求业主支付物业服务合同权利义务终止后的物业费。

该管理权的内容为: 因物业的承租人.借用人或者其他物业使用人实施违反物业服务合同，以及法律.法规或者管理规约的行为引起的物业服务纠纷，应当参照有关业主的规定处理。

该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 相邻不动产的所有人或使用人在各自行使己方的合法权利时，都要尊重他方所有人或使用人的权利，相互间应当给予一定的方便或接受一定的限制，法律将这种相邻人间的关系用权利义务的形式确定下来，是为相邻关系。可见，相邻关系是指两个或两个以上相邻不动产的所有人或使用人，在行使占有.使用.收益.处分权利时因给对方提供必要便利而发生的权利义务关系。

该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 不动产相邻关系，从本质上讲是一方所有人或者使用人的财产权利的延伸，同时又是对他方所有人或者使用人的财产权利的限制，反之亦然。例如，甲.乙都是集体所有的土地的承包经营人，甲承包的土地处于乙承包的土地与公用通道之间，乙如果不通过甲承包的土地就不能到达公用通道，或者虽有其他通道但非常不便，乙就有权通过甲承包的土地到达公用通道或者自己承包的土地。这样，在甲.乙两个承包经营人之间就发生了相邻关系。这种相邻关系对于乙而言，是其土地使用权的合理延伸，而对甲来说，是对其土地使用权的必要限制。这种财产权利的合理延伸和必要限制，对于充分发挥财产的效用，促进社会经济的发展，稳定社会秩序，具有重要意义。

该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 不动产相邻关系具有以下特征:第一，相邻关系发生在两个以上的不动产相邻的所有人或者使用人之间。相邻人可以是自然人，也可以是法人；可以是财产所有人，如集体组织.房屋所有人，也可以是非所有人，如承包经营人.承租人。第二，相邻关系的客体一般不是不动产和动产本身，而是由行使所有权或者使用权引起的和邻人有关的经济利益或者其他利益，如噪声影响邻人休息，对于不动产和动产本身的归属并不发生争议。有的相邻关系的客体是物，例如，相邻竹木归属关系。第三，相邻关系的发生常与不动产的自然条件有关，即两个以上所有人或者使用人的财产应当是相邻的。如上例承包经营人乙不通过承包经营人甲承包的土地不能到达自己承包的土地。如果甲.乙之间的土地一个在河北，一个在西藏，自然就不可能发生这种通行关系。所谓“相邻”，不以不动产的直接相邻为限。例如,甲.乙两村处于同一条河流的上下游，两村虽然不直接相邻，但亦可能因用水.流水.截水与排水关系，而有相邻关系适用的余地。

该管理权的内容为: 相邻关系 相邻关系的概念 相邻关系的规则一般应由法律明文规定。但是，由于不动产利用关系的复杂性，法律不可能对所有的相邻关系都作出明确的规定，因此，《物权法》第85条规定:“法律.法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律.法规没有规定的，可以按照当地习惯。”

该管理权的内容为: 相邻关系 处理相邻关系的原则和具体根据 《物权法》第84条规定:“不动产的相邻权利人应当按照有利生产.方便生活.团结互助.公平合理的原则，正确处理相邻关系。”这是我国司法实践早已形成的经验的总结。

该管理权的内容为: 相邻关系 处理相邻关系的原则和具体根据 《物权法》第85条规定:“法律.法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律.法规没有规定的，可以依照当地习惯。”由于不同地区相邻各方的具体情况不同，差别较大，法律.法规不能作统一的详细的规定，因此，法律.法规没有规定的，可以依照当地习惯。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻关系的范围非常广泛，情况也很复杂，以下根据物权法的规定和实践，归纳六类常见的相邻关系。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 1.相邻通行关系。不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的，应当提供必要便利。相邻一方的建筑物或土地，处于邻人的土地包围之中，非经过邻人的土地不能到达公用通道，或者虽有其他通道但需要较高的费用或十分不便的，可以通过邻人的土地以到达公用通道。但通行人在选择道路时，应当选择

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 最必要.损失最少的路线，如只需小道即可，就不得开辟大道；能够在荒地上开辟道路，就不得在耕地上开辟。同性人应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害，造成损害的，应当予以赔偿。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 历史上形成的通道，土地的所有人或者使用人无权任意堵塞或者改道，以免妨碍邻人通行。如果确实需要改道，应取得邻人的同意。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 2.相邻管线安设关系。相邻人因建造.修缮建筑物以及铺设电线.电缆.水管.暖气和燃气管线等必须利用相邻土地.建筑物的，该土地.建筑物的权利人应当提供必要的便利。但相邻人应当选择损害最小的地点及方法安设，相邻人还应对所占土地及施工造成的损失给予补偿，并于事后清理现场。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 3.相邻防险.排污关系。相邻一方在挖掘土地.建造建筑物.铺设管线以及安装设备等，不得危及相邻不动产的安全。不得使邻地的地基受到危害，不得使邻地的建筑物受到危害；相邻一方的建筑物有倾倒的危险，威胁邻人的生命.财产安全时，相邻一方应当采取预防措施如加固.拆除；相邻一方堆放易燃.易爆.剧毒.放射.恶臭物品时，应当与邻地建筑物保持一定距离，或者采取预防措施和安全装置。相邻他方在对方未尽此义务的情况下，有权要求排除妨害，赔偿损失。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻人，尤其是化工企业.事业单位，在生产.研究过程中，不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物.水污染物.噪声.光.电磁波辐射等有害物质。相邻他方对超标排放，有权要求相邻人排除妨害，即按国家规定的排放标准排放.治理，而且对造成的损害还有权要求赔偿。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 4.相邻用水.流水.截水.排水关系。相邻人应当尊重水的自然流向，在需要改变流向并影响相邻他方用水时，应征得他方的同意，并对由此造成的损失给予适当补偿。为了灌溉土地，需要提高上游的水位.建筑水坝，必须附着于对岸时，对岸的土地所有人或者使用人应当允许；如果对岸的土地所有人或者使用人也使用水坝及其他设施时，应按受益的大小，分担费用。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 自然水流经过地的所有人或者使用人都可以使用流水，但应当共同协商.合理分配使用。如果来自高地段的自然流水，常为低地段的所有人或者使用人使用，即使高地段所有人或者使用人也需要此水，也不得全部堵截，断绝低地段的用水，以免给低地段的所有人或者使用人造成损失。低地段的所有人或者使用人应当允

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 许高地段的自然流水流经其地，不得擅自筑坝堵截，影响高地段的排水。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻一方在为房屋设置管.槽或其他装置时，不得使房屋雨水直接注泻于邻人建筑物上或者土地上。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 5.相邻光照.通风.音响.震动关系。相邻人在建造建筑物时，应当与邻人的建筑物留有定的距离，不得违反国家规定的有关工程建设标准，以免影响邻人建筑物的通风.采光和日照。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 相邻各方应当注意环境清洁.舒适,讲究精神文明，不得以高音.噪声.喧嚣.震动等妨碍人的工作.生活和休息。否则，邻人有权请求停止侵害。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 6.相邻竹木归属关系。相邻地界上的竹木.分界墙.分界沟等,如果所有权无法确定时，推定为相邻双方共有财产，其权利义务适用按份共有的原则。

该管理权的内容为: 相邻关系 各种相邻关 对于相邻他方土地的竹木根枝超越地界，并影响自己对土地的使用，如妨碍自己土地的庄稼采光，相邻人有权请求相邻他方除去越界的竹木根枝。如果他方经过请求不予除去，相邻人可以自行除去。当然,越界竹木根枝如对相邻人的财产使用并无影响，则相邻人无权请求除去。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 一.善意取得善意取得亦称即时取得，是指无处分权人转让标的物给善意第三人时，善意第三人一般可取得标的所有权，所有权人不得请求善意第三人返还原物。根据物权法的规定，善意取得不限于所有权，其他物权也可用善意取得。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 按照所有权的物权效力，所有权人完全可以对任何占有其物的人请求返还原物。但是，如果允许所有权人在任何情况下都可以请求返还原物，则对善意第三人的保护不周，有害于交易的安全和快捷。因此，法律从保护交易的安全和快捷的角度出发，规定善意第三人在符合法律规定的情况下可以取得无处分权人转让的物的所有权。可见，善意取得制度作为所有权保护的一种例外，是对无权处分的特别规定，是对所有权的效力的一种限制，它是法律在所有权的绝对保护与交易的安全快捷之间予以平衡的结果。根据我国物权法的规定,善意取得须具备以下的条件:1.第三人受让该不动产或者动产时是善意的。物权法对善意受让人的保护，是公信原则的体现。受让人受让不动产或者动产时，不知道转让人无处分权，且无重大过失的，应当认定受让人为善意。具有下列情形之一的，应当认定不动产受让人知道转让人无处分权:(1)登记簿上存在有效的异议登记；(2)预告登记有效期内，未经预告登记的权利人同意；(3)登记簿上已经记载司法机关或者行政机关依法裁定.决定查封或者以其他形式限制不动产权利的有关事项；(4)受让人知道登记簿上记载的权利主体错误；(5)受让人知道他人已经依法享有不动产物权。真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的，应当认定受让人具有重大过失。受让人受让动产时，交易的对象.汤所或者时机等不符合交易习惯的，应当认定受让人具有重大过失。所谓“受让人受让该不动产或者动产时”，是指依法完成不动产物权转移登记或者动产交付之时。当事人以《物权法》第25条规定的方式交付动产的，转让动产法律行为生效时为动产交付之时；当事人以《物权法》第26条规定的方式交付动产的，转让人与受让人之间有关转让返还原物请求权的协议生效时为动产交付之时。法律对不动产.动产物权的设立另有规定的，应当按照法律规定的时间认定权利人是否为善意。2.以合理的价格转让。所谓“合理的价格”，应当根据转让标的物的性质.数量以及付款方式等具体情况，参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定。3.转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。转让人将《物权法》第24条规定的船舶.航空器和机动车等交付给受让人的，应当认定符合《物杈法》第106条第1款第3项规定的善意取得的条件。具有下列情形之一，受让人主张根据物权法规定善意取得所有权的，不予支持:(1)转让合同因违反《合同法》第52条规定被认定无效；(2)转让合同因受让人存在欺诈.胁迫或者乘人之危等法定事由被撤销。善意第三人在符合上述条件时即取得不动产或者动产的所有权，此时原所有权人无权请求善意第三人返还原物，而只能向无处分权人请求赔偿损失。善意受让人取得动产后，该动产上的原有权利消灭，但善意受让人在受让时知道或者应当知道该权利的除外。当事人善意取得其他物权的，参照《物权法》第106条前两款规。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 二.拾得遗失物遗失物，是所有人遗忘于某处，不为任何人占有的物。遗失物只能是动产，不动产不存在遗失的问题。遗失物也不是无主财产，只不过是所有人丧失了对于物的占有，不为任何人占有的物。至于所有人丧失对于物的占有的情况，则有种种不同。一般是所有人自己因某种原因遗失；还有其他的情况，例如，直接占有人(承租人)将物(租赁物)丢失，对于间接占有人(出租人)即所有人来讲,是为遗失物。又如，无行为能力的所有人将物抛弃，因他欠缺意思能力，就不成立所有权的抛弃，而只是丧失占有，是为遗失物。但是，所有人为了安全的目的或其他考虑，将物品埋藏于土地之中或放置于一定的隐秘的场所，这时所有人并没有丧失对于物的占有，因此并不是遗失物，如因年长日久，所有人忘其所在，则为埋藏物或者隐藏物。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 《民法通则》对漂流物.失散的饲养动物与遗失物在同一条中作出规定，这是视遗失物.漂流物及失散的饲养动物有同一法律地位。所谓漂流物，是指所有人不明，漂流于江.河.湖.海.溪.沟上的物品。而饲养的动物，多是指人们饲养的家禽.家畜而言，如鸡.鸭.牛.马.羊等。这类动物如果走失，所有人丧失对于物的占有，就是遗失物。至于驯养的野生动物逃逸所有人还在继续有效地进行追索，例如，驯养的鹰飞走，所有人正在用其他驯鹰追捕，其他人就不得随意侵犯。但是，如果驯养的野生动物回复其自然状态，如驯养的鹿逃回大森林，就不再构成遗失物。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 拾得遗失物，应当返还失主。拾得人应当及时通知失主领取，或者送交公安等有关部门。有关部门收到遗失物，知道失主的，应当及时知其领取；不知道的，应当及时发布招领公告。遗失物自发布招领公告之日起6个月内无人认领的，归国家所有。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损.灭失的应当承担民事责任。拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求失主按照承诺履行义务。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 失主领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。失主悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 遗失物如果通过转让被第三人占有的，权利人有权向无处分权人请求损害赔偿，或者自知道或应当知道受让人(第三人)之日起2年内向第三人请求返还原物，但第三人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利人请求返还原物时应当支付第三人所付的费用。权利人向第三人支付所付费用后，有权向无处分权人追偿。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 埋藏物，是指包藏于他物之中，不容易从外部发现的物。埋藏物以动产为限，不动产从其体积.固定性等方面讲，一般不会发生埋藏的问题。埋藏物一般都是埋藏于土地(称为包藏物)之中，但也不全是如此，例如，埋藏于房屋墙壁中的物，也是埋藏物。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 埋藏物是有主物，它只是所有人不明，而非无主物。也就是说，埋藏于土地或其他物之中，年长日久，由于人为的或自然的原因,已经不易确定或不知其归谁所有。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 对于埋藏物与遗失物间的区别，学者间有不同的见解。有的学者认为不因所有人的意思丧失占有的，即为遗失物,而埋藏物必然是所有人有意埋藏的。如本来是遗失物，因自然原因被埋藏于地下的，仍然是遗失物；而埋藏于地下之物，因自然原因暴露于地面的，仍然是埋藏物。这是主观主义的区别论。有的学者则认为埋藏物与遗失物的区别，仅在于发现的时候，是否处于被埋藏于他物之状态，如果是，则为埋藏物，否则就是遗失物。遗失物如果长久埋藏于地下则为埋藏物；而埋藏物露出地面为他人拾得，则为遗失物。这是客观主义的区别论。综合而言，从埋藏物本身的性质来讲，法律所注重的是其埋藏于他物之中不易被发现和所有人不明的状态，至于其原始状态是否是因所有人的意思而丧失占有的，不仅难以求证，而且对发现埋藏物的法律后果无甚影响，所以，从客观的方面区别埋藏物和遗失物更为经济。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 根据《民法通则》第79条和《物权法》第114条的规定，隐藏物与埋藏物具有同一法律地位。所谓隐藏物，是指放置于隐蔽的场所，不易被发现的物。如天花板上搁置的物.屏风中夹带的物，都是隐藏物。所有人不明的埋藏物与隐藏物的归属，根据该条的规定，归国家所有。但这并不是说埋藏物或隐藏物一经发现，都毫无例外地归国家所有。在埋藏物或隐藏物被发现后，如果埋藏或者隐藏该物的人或者其继承人能够证明其合法的所有权或者继承权时，应当将发现的埋藏物或者隐藏物交还给埋藏或者隐藏该物的人或者其继承人，以保护合法财产权利。只有确实查证发现的埋藏物或隐藏物的所有人不明时，才归国家所有。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 发现埋藏物 我国物权法规定,拾得漂流物.发现埋藏物或者隐藏物的，参照拾得遗失物的有关规定。文物保护法等法律另有规定的,依照其规定。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 四.因主物转让从物的所有权归属与孳息所有权的归属

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 因主物转让从物的所有权归属与孳息所有权的归属 物权法规定，主物转让的，从物随主物转上，但当事人另有约定的除外。天然孳息，由所有人取得；既有所有人又有用益物权人的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，按照约定。法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯取得。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 添附一般是附合.混合的通称，广义的添附还包括加工在内。这三者都是动产所有权的取得方法，在法律效果上有共同点，但与前述的善意取得.拾得遗失物.发现埋藏物.先占不同，它是指数个不同所有人的物结合成一物(合成物.混合物)，或者由所有人以外的人加工而成新物(加工物)。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 基于添附的事实而产生的所有权归属问题，有这样几种解决途径,，即恢复原状，各归其主；维持现状，使原物的各所有人形成共有关系；维持现状，使因添附而形成之物归某一人所有。比较这三种方法，第一种方法不仅在很多情况下不能或者难以适用，例如加工物，已无法将其恢复原状，而且一定要将合成.混合为的物分开.恢复其原状，也会毁损该物,也不利于发挥物的效用。所以，第一种方法最不足取。而第二种方法会使法律关系较为复杂,不仅给所有人行使权利带来不便,而且易于产生纠纷，故不在不得已时，不宜采用。第三种方法，不仅有经济上的实益，而且使法律关系明确，一劳永逸。从现代各国立法例来看，一般都是根据添附的事实，重新确定所有权的归属，而斟酌具体情况，以形成共有关系为补充。

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 附合 附合是指两个以上不同所有人的物结合在

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 附合 起而不能分离,若分离会毁损该物或者花费

该管理权的内容为: 所有权的特别取得方法 添附 附合 较大,如用他人的建筑材料建造房屋。附合有

两种情况: (1)动产与动产的附合。这是指不同所有

两种情况: 人的动产互相结合，非毁损不能分离或者分离

两种情况: 的费用较大。从我国的司法实践分析，动产与

两种情况: 动产的附合应当由原所有人按照其动产的价

两种情况: 值,共有合成物。如果可以区别主物或从物，或

两种情况: 者一方动产的价值显然高于他方的动产，则应

两种情况: 当由主物或价值较高的物的原所有人取得合成

两种情况: 物的所有权，并给对方以补偿。

两种情况: (2)动产与不动产的附合。这是指动产附合于不动产，成为不动产的组成部分。罗马法中，这种附合主要是因建筑或者种植而产生。般的原则是建筑物或者种植物归土地所有人所有，至于双方的权利和义务，则视行为人是出于善意还是恶意而定。在我国司法实践中，动产与不动产的附合，由不动产所有人取得合成

两种情况: 物的所有权，但应当给原动产所有人以补偿。

两种情况: 混合 混合，是两个以上不同所有人的动产互相混杂合并，不能识别。混合发生在动产之间，它与附合的不同在于:附合(指动产的附合)的数个动产在形体上可以识别.分割，只是分离后要损害附合物的价值，出于社会利益考虑不许分割；而混合则是数个动产混合于一起，在事实上不能也不易区别。但两者的法律效果却无区别规定的理由，故而各国民法大多规定混合准用附合的规定，如《德国民法典》第948条.《法国民法典》第573条.《日本民法典》第245条的规定。

两种情况: 加工 加工，是指在他人之物上附加自己的有价值的劳动，使之成为新物。对于加工物所有权的归属，《法国民法典》及《日本民法典》以加物属于材料所有人为原则，而以在加工所增加的价值远远超过材料的价值时，属于加工人为例外(《法国民法典》第570条至第572条.《日本民法典》第246条)。而依《德国民法典》第950条规定，加工于他人动产者，以由加工人取得加工物所有权为原则，以在加工的价值显然少于材料的价值时，由材料所有人取得加工物所有权为例外。我国司法实践的一般做法是，加工物的所有权原则上归原物的所有人，并给

两种情况: 加工 加工人以补偿。但是当加工增加的价值大于材料的价值时，加工物可以归加工人所有，但应当给原物的所有人以补偿。

两种情况: 加工 先占 先占是指最先占有无主财产。罗马法中即有先占制度，是万民法上的所有权取得方法。先占必须在事实上占有物，这种占有要有取得所有权的意思。

两种情况: 加工 先占 我国在立法上没有规定先占制度，学者们也多认为，没有所有人的财产直接归国家所有，而否认先占取得。理论上，在我国，也不能一概排斥先占取得。首先，我国法律虽然没有规定先占制度，但也未一般性地规定无主财产归国家所有。因此，认为无主财产一概属于国家并无法律依据。其次，从客观上讲，国家不可能也没有必要去独占性地支配所有的无主财产。从我国现有法律规定来看，埋藏的文物.受国家法律保护的野生动物.渔业资源等重要财产依法都属国家财产，埋藏物.遗失物.无人继承的遗产有特殊的法律规定。这样，在特定法律制度调整之外的无主财产范围很少，其价值也是有限的，主要是一些废弃物，对于这些无主财产，主要是一个废物利用的问题,国家不必去强调自己的所有权。最后,从我国现实生活来讲，实际上存在先占原则。对于抛弃的废旧物，先占者可以取得其所有权，物资回收企业也承认先占者的这种权利。我国法律应当从现实生活出发，确认先占制度，这样不仅有利于稳定社会经济秩序，还有利于充分发挥物的效用，促进社会经济的发展。

两种情况: 加工 先占 这里应当指出的是，先占取得只适用于法律对于无主财产的归属没有特别规定的情形。法律如果有特别的规定，如无人继承的遗产，就应当适用法律的特别规定，而不能先占取得。

第二十三章提供劳务的合同

［本章主要内容提示］

本章主要内容有:承运人的安全运送义务与违约责任.保管人的赔偿责任.受托人亲自处理委托事务的义务与违约责任.间接代理规则.委托合同双方当事人的任意解除权.行纪人的介入权.行纪人依指示处理行纪事务的义务.居间合同中的报酬与费用负担规则。

运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同又称为运送合同，是指承运人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点，旅客.托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。将旅客或货物从起运地点运输到约定地点的一方称为承运人，支付票款或运输费用的一方称为旅客.托运人或者收货人。运输合同分为客运合同.货运合同。

运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 1.运输合同的标的是运送行为。运输合同的标的是承运人的运送行为，而不是被运送的货物或旅客本身。运输合同双方当事人的权利与义务均围绕运送行为而产生。

运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 2.运输合同的成立，在客运合同可为诺戚或实践合同，或依交易习惯确定；在货运合同，通常是诺成合同，承运人接受托运人发出的要约，如接受托运人支付的运费，即形成承诺，运输合同成立，无须以交付运送对象为成立要件。但当当事人有特别约定或法律有特殊规定时，货运合同也可为实践合同。

运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 3.运输合同是双务有偿合同。承运人有义务为托运人运送物品或旅客，同时有权获得报酬；托运人或旅客有义务支付运费或票款，同时有权要求承运人完成运送行为。

运输合同 运输合同的概念和特征 运输合同具有下列特征: 4.运输合同多为格式合同，合同条款由承运人事先拟定，托运人和放客仅有就此条款表示同意与否的权利。

运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同又称为旅客运输合同，是指承运人与旅客签订的由承运人将旅客及其行李运输到目的地而由旅客支付票款的合同。

运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同有以下特征: 1.旅客既是合同一方当事人，又是运输对象。

运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同有以下特征: 2.客运合同通常采用票证形式。客运合同通常由承运人预先拟定，通常采用票证形式，如火车票.汽车票.飞机票等。客票为客运合同的书面形式，也是客运合同成立的凭证。

运输合同 客运合同的概念和特征 客运合同有以下特征: 3客运合同包括对旅客行李的运送。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 旅客的义务 I.持有效客运粟乘运的义务。旅客应当持有效客运票乘运。旅客元票乘运.超程乘运.超级乘运或者持失效客运票乘运的，应当补交票款；旅客不交付票款的，承运人可以拒绝运输。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 旅客的义务 2.限量携带行李的义务。旅客在运输中应当按照约定的限量携带行李。超过限量携带行李的，应当办理托运手续。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 旅客的义务 3.不得携带或夹带危险品或其他违禁品的义务。旅客违反上述规定的，承运人可以将违禁品卸下.销毁或送交有关部门。服客坚持携带或夹带危险品或其他违禁品的，承运人应当拒绝运输。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 l.告知义务。承运人应当向旅客及时告知有关不能正常运输的重要理由和安全运输应当注意的事项。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 2.按约定运输旅客义务。承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据推客的要求安排改乘其他班次或:退票。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 3.救助义务。承运人在运输过程中，应当尽力救助患有疾病.分娩.遇险的旅客。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 4.对旅客的伤亡赔偿责任。承运人应当对运输过程中的旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是放客自身健康原因造成的或承运人证明伤亡是旅客故意.重大过失造成的除外。上述规定适用于按照规定免票.持优待票或经承运人许可搭乘的无票乘客。

运输合同 客运合同当事人的权利和义务 承运人的义务 5.对行李的损害赔偿责任。在运输过程中，旅客自带物品毁损.灭失，承运人有过错的，应当承担损害赔偿责任。旅客托运的行李毁损.灭失的，适用货物运输的有关规定。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 货物运输合同，是指承运人将托运人交付的货物运输到指定的地点，而由托运人支付运费的合同。根据运输工具的不同，货物运输合同分为公路货运合同.铁路货运合同.航空货运合同等。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 1.支付运输费用。这是托运人的基本义务。不支付运费.保管费等应付费用的，除有相反约定外，完成运送的承运人有留置权。运送货物因不可抗力发生毁损灭失的，托运人可以免交运费，己交的可以请求返还。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 2.准确提供收货人和告知必要情况的义务。托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的名称或姓名或者凭指示的收货人，以及货物的名称.性质.重量.数目.收货地点等有关货物运输的必要情况。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 3.包装义务。凡必须由托运人包装的货物，托运人应当按照约定或适宜保护货物的方法包装。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 托运人的主要义务 4.托运危险物品的妥善包装.警示等义务。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 l.运送义务。承运人要按照约定的时间.地点，安全无损地将物品运抵目的地。如因承运人的原因错运到货地点或逾期运到的，应承担违约责任。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 2.及时通知收货人的义务。货物运输到达后，承运人知道收货人的，应当及时通知收货人。收货人逾期领取货物的，承运人可以收取保管费:收货人不明或无正当理由拒绝受领的，可以提存。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 3.货物毁损灭失的赔偿责任。承运人对于运输过程中货物毁损.灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损灭失是因不可抗力.货物本身的向然性质或籽合理损耗以及托运人.收货人的过错造成的，不承担赔偿责任。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 承运人的主要义务 两个以上的同一种方式承运人承运货物的，由与托运人订立合同的承运人对全程运输承担责任。运送货物有损害的，缔约之承运人与致害运送人负连带赔偿责任。

运输合同 货运合同当事人的权利和义务 收货人的主要义务 当托运人与收货人不是同一人时，托运人的部分义务便依托运人与收货人的约定而转移于收货人，如领取货物.支付费用等。但收货人不履行义务，仍由托运人承担责任。

运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同是指多式联运经营人将分区段的不同方式的运输联合起来作为承运人履行承运义务的运输合同。

运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同的特殊效力体现在: 1.承运人的权利和义务由多式联运的经营人享有和承担，多式联运之承运人之间的内部责任划分约定，不得对抗托运人。

运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同的特殊效力体现在: 2.支付费用的总括性。托运人将全程不同运送设备的运费一次性支付多式联运经营人，并取得多式联运单据。多式联运单据分可转让和不可转让两种。

运输合同 多式联运合同的特殊效力 多式联运合同的特殊效力体现在: 3.对于联合运输过程中的货物灭失或毁损的赔偿责任以及赔偿数额，首先适用法律的特别规定或国际公约的规定；发生损害的运输区段不能确定的，由多式联运经营人负赔偿责任，承运人之间的内部责任依约定或法律规定分配。

保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同，又称寄托合同.寄存合同，是指当事人一方将物品交付他方，他方给予保管并获得保管费用的合同。在保管合同中，对他人物品进行保管的人称保管人，将自己的物品交托保管人的人称寄存人。

保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同有如下特征: 1.保管合同为实践合同。《合同法》第367条规定:保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。据此规定，保管合同除当事人另有约定外，为实践合同，其成立以交付保管物为要件。

保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同有如下特征: 2.保管合同可以为无偿合同，也可以为有偿合同。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依照《合同法》第61条的规定仍不能确定的，视为无偿保管。

保管合同 保管合同的概念和特征 保管合同有如下特征: 3.保管合同以物品的保管为目的。保管合同的标的是保管行为，尽管物应处于保管人的占有或控制之下，但保管只是对物的保存行为而不是管理行为，因而保管人只应保持物的原状，而不得对物为利用或改良行为。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 1.保管义务。保管人的首要义务即是保管标的物的义务。其内容包括:(l)妥善保管标的物。因保管不善导致保管物毁损灭失的，保管人应负损害赔偿责任，但无偿保管人负重大过失责任，有偿保管人负一般过失责任。(2)按约定或有利于寄存人利益的保管方式保管物品。(3)亲自保管物品。未经寄存人同意的，不得擅自将保管物转交第三人保管；否则，保管人对第三人保管导致的损失负赔偿责任。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 2.不得使用保管物。非经寄存入许可，保管人不得使用或允许第三人使用保管物。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 3.返还保管物。寄存人领取保管物的，保管人应及时交还。即使有第二人对保管物主张权利，非经执行程序强制，保管人仍应向寄存人返还保管物。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 保管人的主妥义务 4.附随义务。包括:(1)危险告知义务。当保管物品发生危险或者被法院保全.执行时，保管人要及时通知寄存人。(2)孳息返还义务。保管事务完成，保管人要将产生的孳息全部返还给寄存人。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 寄存人的主要义务 1.支付报酬义务。在有偿保管中，完成保管义务时，寄存人应支付约定的报酬。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 寄存人的主要义务 寄存人不支付约定的报酬的，保管人有权留置保管物。在无偿保管中，寄存人对保管人为保管支付的必要费用，应予偿还。

保管合同 保管合同当事人的权利义务 寄存人的主要义务 2.告知义务。保管物有瑕疵，或需要采取特殊措施保管的，寄存人应将情况告知保管人。未履行此义务的，保管物因此而受的损害，保管人不负赔偿责任；保管人因此而受’损害的，寄存人应负赔偿责任。

委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同又称委任合同，是指委托人与受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。其中，委托他人为自己处理事务的人称委托接受他人委托的人称受托人。

委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同具有以下特征: 1.委托合同的标的是处理委托事务的行为。处理委托事务的行为既可以是法律行为，也可以是事实行为，但委托合同不适用于须当事人亲自履行的身份行为和需要利用他人特定技能完成的行为。

委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同具有以下特征: 2.委托合同建立在双方的相互信任关系的基础上。委托人委托受托人处理事务是以委托人对受托人的能力和信誉的信任为基础的，因此，受托人必须亲自办理委托事务。

委托合同 委托合同的概念和特征 委托合同具有以下特征: 3.委托合同既可以是有偿合同，也可以是无偿合同。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 1.依委托人指示处理委托事务。当在委托人授权范围内按照诚实信用原则处理事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但事后应当将该情况及时报告蚕托人。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 2亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。转委托经同意的，委托人可就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第三人的选任及其南第三人的指示承担责任。转委托未经委托人同意的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为了委托人的利益需要转委托的除外。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 3.报告义务。受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同终止时，受托人应当报告委托事务的结果。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 4.交付财产义务。受托人囚处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 5.谨慎处理义务。受托人处理委托事务，应尽必要的注意义务。有偿的委托合同，因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托令人可以要求赔偿损失。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 6.披露义务。受托人以自己的名义，在委托人的授权范网内与第三人订立合同，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 受托人的主妥义务 受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但第三人不得变更选定的相对人。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务 l.支付费用的义务。委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及利息。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务 2.支付报酬的义务。受托人完成委托事务的，委托人应当向其支付报酬。因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。

委托合同 委托合同当事人的权利和义务 委托人的主要义务 3.赔偿义务。受托人在处理事务过程中，因不可归责于自己的事:由而受到损失的，有权要求委托人赔偿损失。委托人经受托人同意，在受托人之外委任第三人处理事务，因此给受托人造成损失的，受托人可以向委托人要求赔偿损失。

委托合同 委托合同的终止 1.委托事务完成或双方协商解除委托合同。

委托合同 委托合同的终止 2.委托人或者受托人单方解除委托合同。委托人或者受托人可以随时解除委托合同，因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。

委托合同 委托合同的终止 3.委托人或者受托人死亡.丧失民事行为能力或者破产的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。

委托合同 委托合同的终止 4.因委托人死亡.丧失民事行为能力或者破产，致使委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人的继承人.法定代表人货者清算组织承受委托事务之前，受托人应当继续处理委托事务。

行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付报酬的合同。以自己名义为他人从事贸易活动的一方为行纪人，委托行纪人为自己从事贸易活动并支付报酬的一方为委托人。

行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同具有以下特征: l.行纪合同的标的是行纪人为委托人进行贸易活动，通常表现为为委托人买入或卖出特定物品或财产权利。

行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同具有以下特征: 2.行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动。行纪人为了委托人的利益，以自己的名义与第三人为交易活动，由此产生的权利义务由行纪人自己承担。

行纪合同 行纪合同的概念和特征 行纪合同具有以下特征: 3.行纪合同属于双.有偿合同。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (1)为委托人从事贸易柄动的义务。行纪人应按照委托人的指示完成行纪行为，并应当尽注意义务，以使委托人的利益不受损失或少受损失。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (2)依委托人指示处理事务的义务。委托人指定了卖出价格或买入价格的情况下，行纪人应当按委托人的指定价格处理事务。行纪人以低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入，应当经委托人同意，未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。行纪人以高于委托人指定的价格卖出或者以低于委托人指定的价格买人的，·可以按照约定增加报酬。委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (3)妥善保管的义务。行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (4)委托物处置的义务。委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂.变质的，经委托人同意，行纪人可以处分该物；与委托人不能及时取得联系的，行纪人可以合理处分。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主耍义务: (5)负担行纪费用的义务。行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但当事人另有约定的除外。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主要权利: (1)报酬请求权。行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主要权利: (2)介入权。行纪人接受委托实施行纪行为时，可以自己的名义介入买卖活动。行纪人买人或卖出市场定价的商品时，只要委托人没有相反的意思，可以自己作为买受人或出卖人。行纪人行使介入权后，仍可要求委托人支付报酬。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 行纪人的主要权利和义务 2.行纪人的主要权利: (3)提存权:行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人可提存委托物。委托物不能卖出或者委托人撤回出卖.经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人可提存委托物。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: (1)及时受领委托物的义务。如果因委托人迟延接收而造成的损失，由委托人承担。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: (2)支付报酬的义务。委托人应当按照约定向行纪人支付报酬及其他约定的费用。行纪人以高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可按照约定增加报酬。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: 委托人的主要权利 (1)验收权。对于行纪结果，委托人有权检验。如行纪人未按照指示实施行纪行为，委托人有权拒绝接受行纪结果，并可要求行纪人捧场损失。

行纪合同 行纪合同当事人的权利义务 委托人的主要权利义务 l.委托人的主要义务: 委托人的主要权利 (2)损害赔偿请求权。在行纪人与第三人订立合同的情况下，如果第三人不履行义务致使委托人受到损害的，委托人有权要求行纪人赔偿损失。

 居间合同的概念和特征 居间合同，是指居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。在民法理论上，居间合同又称为中介合同或者中介服务合同。向他方报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务的一方为居间人，接受他方所提供的订约机会并支付报酬的一方为委托人。

 居间合同的概念和特征 居间合同具有以下特征: l.居间合同是由居间人向委托人提供居间服务的合同。居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人是否与第三人订立合同，与居间人无关，居问人不是委托人与第三人之间的合同的当事人。

 居间合同的概念和特征 居间合同具有以下特征: 2.居间人对委托人与第三人之间的合同没有介人权。居间人只负责向委托人报告订立合同的机会或者为委托人与第三人订约居中斡旋，传达双方意思，起牵线搭桥的作用，对合同没有实质的介入权。

 居间合同的概念和特征 居间合同具有以下特征: 3.居间合同是双务.有偿.诺诚成合同。

 居间合同当事人的权利义务 居问人的主要义务 l.报告订约机会或者提供订立合同媒介的义务。居间人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。

 居间合同当事人的权利义务 居问人的主要义务 2.忠实义务。居问人应当如实报告订立合同的有关事项和其他有关信息。居间人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔偿责任。

 居间合同当事人的权利义务 居问人的主要义务 3.负担居间费用的义务。居间人促成合同成立的，居间活动的费用，由居间人负担。

 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 1.支付居间报酬。居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。未订立合同的，委托人可以拒绝支付报酬。因居间人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立的，由该合同的当事人平均负担居间人的报酬

 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 2.偿付有关费用。居间人未促成合同成立的，不得要求支付报酬，但可以要求委托人支付从事居间活动支出的费用。

 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 ［本章主要法律规定］

 居间合同当事人的权利义务 委托人的主要义务 《合同法》第十七.十丸.二十一二十三章

第二十八章

遗嘱继承.遗赠和遗赠扶养协议

［本章主要内容提示］

本章应掌握遗嘱继承的适用条件，遗嘱的概念.有效形式.无效事由，遗嘱变更与撤销的规则，遗赠.遗赠扶养协议及其与遗嘱继承的关系。

本章难点是遗嘱效力的认定及遗嘱继承.遗赠.遗赠扶养协议的关系。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的概念 遗嘱继承，是指在继承开始后，继承人按照被继承人合法有效的遗嘱取得被继承人遗产的法律制度，又被称为“指定继承”。其中，依照遗嘱的指定享有遗嘱继承权的人为遗嘱继承人，生前设立遗嘱的被继承人称为遗嘱人或立遗嘱人。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的概念 遗嘱继承是与法定继承相对应的继承方式，具有以下特征:

遗嘱继承概述 遗嘱继承的概念 遗嘱继承是与法定继承相对应的继承方式，具有以下特征: 1.遗嘱继承以被继承人死亡和立有遗嘱为发生根据。引起遗嘱继承的法律事实构成包括:事件或自然事实，即遗嘱人的死亡；法律行为，即遗嘱人设立合法有效的遗嘱。而法定继承只需一个法律事实，即被继承人死亡。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的概念 遗嘱继承是与法定继承相对应的继承方式，具有以下特征: 2.遗嘱继承是被继承人意志的直接体现。在遗嘱继承中，遗嘱人不仅可以指定遗产的继承人，还可以指定继承人的顺序.遗产的分配方式等事项。因此，遗嘱继承中始终贯彻着被继承人的意思，直接体现被继承人的意志。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的概念 遗嘱继承是与法定继承相对应的继承方式，具有以下特征: 3.遗嘱继承在效力上优先于法定继承。在继承开始后，有遗嘱的，先按遗嘱进行继承，之后才开始法定继承。且遗嘱中所指定的继承人对遗产的继承不受法定继承时法律对继承顺序.继承人应继份额规定的限制，但根据《继承法》第16条第2款的规定，遗嘱继承人只能是法定继承人范围之内的自然人。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的适用条件 遗嘱继承体现了意思自治原则。根据继承法的规定，在被继承人死亡

遗嘱继承概述 遗嘱继承的适用条件 之后，必须具备以下条件时才能依遗嘱继承办理:

遗嘱继承概述 遗嘱继承的适用条件 之后，必须具备以下条件时才能依遗嘱继承办理: 1.没有遗赠扶养协议。遗嘱继承效力高于法定继承，低于遗赠扶养协议。因此，只有在没有遗赠扶养协议或遗赠扶养协议无效或虽遗赠扶养协议有效，但遗产中遗赠扶养协议尚未涉及的部分才可以适用遗嘱继承。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的适用条件 之后，必须具备以下条件时才能依遗嘱继承办理: 2.被继承人的遗嘱合法有效。首先，被继承人生前立有遗嘱；其次，遗嘱必须符合法律规定的有效要件，因为只有合法的遗嘱才能发生法律效力。

遗嘱继承概述 遗嘱继承的适用条件 之后，必须具备以下条件时才能依遗嘱继承办理: 3.遗嘱继承人没有丧失.放弃继承权，也未先于遗嘱人死亡。继承人必须具有继承资格，丧失或放弃继承权的遗嘱继承人即不再具有继承资格，不能再适用遗嘱继承；遗嘱继承人先于遗嘱人死亡时，不适用遗嘱继承,也不发生代位继承。

遗嘱 遗嘱的概念和特征 遗嘱的概念 遗嘱的概念有广义和狭义之分。广义上的遗嘱，是指死者生前对于其死后一切事务所作的处置和安排，包括政治.经济.身份.财产.情感.道德等各方面。狭义的遗嘱，即继承法上的遗嘱，是指自然人生前按照法律规定处分自己的财产及安排与财产相关的事务，并于死后发生法律效力的单方民事法律行为。根据《继承法》第16条的规定，公民可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人；公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承；公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家.集体或者法定继承人以外的人。

遗嘱 遗嘱的概念和特征 遗嘱的特征 1.遗嘱是一种单方民事法律行为。遗嘱仅需遗嘱人单方意思表示即可成立，无须对方有接受的意思。相对人是否接受不影响遗嘱的成立和效力，但遗嘱继承人是否接受继承决定遗嘱继承是否发生。

遗嘱 遗嘱的概念和特征 遗嘱的特征 2.遗嘱继承不适用代理制度。遗嘱具有人身性，故须由遗嘱人亲自设立，而不能由他人代为设立。

遗嘱 遗嘱的概念和特征 遗嘱的特征 3遗嘱是在遗嘱人死亡后才发生法律效力的民事法律行为。《继承法》第20条第1款规定，遗嘱人可以撤销.变更自己所立的遗嘱，即遗嘱具有可撤回性。遗嘱是一种死因法律行为，因而在遗嘱人死亡前不发生法律效力，只有遗嘱人死亡后才生效。

遗嘱 遗嘱的概念和特征 遗嘱的特征 4.遗嘱是一种要式法律行为。若不符合法定的方式则不能发生法律效力。遗嘱的形式是否符合法律规定的形式，应以遗嘱设立时的情形为准。

遗嘱 遗嘱的形式 遗嘱的形式，是指遗嘱人处分财产的意思表示方式。根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种:

遗嘱 遗嘱的形式 根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种: 1.公证遗嘱。公证遗嘱是指经过国家公证机关依法认可其真实性与合法性的书面遗嘱。公证遗嘱由遗嘱人向公证机关申请办理，与其他遗嘱方式相比，最为严格，更能保障遗嘱意思表示的真实性，因而效力最高。《继承法》第20条第3款规定，自书.代书.录音.口头遗嘱，不得撤销.变更公证遗嘱。

遗嘱 遗嘱的形式 根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种: 2.自书遗嘱。自书遗嘱是指由遗嘱人亲笔书写制作的遗嘱。这种遗嘱设立形式简便易行，具有较强的保密性，是最常用的遗嘱形式。《继承法》第17条第2款规定，自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年.月.日，自然人在涉及死后个人财产处分的内容，确为死者的真实意思表示，有本人签名并注明了年.月.日，又无相反证据的，可按自书遗嘱对待。

遗嘱 遗嘱的形式 根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种: 3.代书遗嘱。代书遗嘱是由遗嘱人口述遗嘱内容，他人代为书写而制作的遗嘱，又称为代笔遗嘱或口授遗嘱。《继承法》第17条第3款规定，代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年.月.日，并由代书人.其他见证人和遗嘱人签名。遗嘱人不会书写自己名字的，可捺手印代替签名。

遗嘱 遗嘱的形式 根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种: 4.录音遗嘱。录音遗嘱是指以录音方式录制下来的遗嘱人的口述遗嘱。《继承法》第17条第4款规定:以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。见证人也应当将自己的见证证言录制在录音遗嘱的磁带上。

遗嘱 遗嘱的形式 根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种: 5.口头遗嘱。口头遗嘱是指由遗嘱人口头表述的，而不以任何方式记载的遗嘱。我国《继承法》第l7条第5款规定:遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。

遗嘱 遗嘱的形式 根据《继承法》第17条的规定，遗嘱的法定形式有以下五种: 为保证遗嘱的真实性，《继承法》第17条规定，代书遗嘱.录音遗嘱.口头遗嘱都须有两个以上的见证人在场见证。由于遗嘱见证人证明的真伪直接关系到遗嘱的效力和遗产的处置，因此继承法对遗嘱见证人的资格作了规定，下列三类人员不能作为遗嘱见证人:(1)无行为能力人或限制行为能力人；(2)继承人.受遗赠人；(3)与继承人.受遗赠人有利害关系的人。继承人.受遗赠人的债权人.债务人.共同经营的合伙人，也应当视为与继承人.受遗赠人有利害关系的人，而不能作为遗嘱的见证人。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱作为一种法律行为，只有具备法定条件时才发生法律效力。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的有效 有效的遗嘱须具备以下条件: 1.遗嘱人有遗嘱能力。遗嘱人立遗嘱时必须具有行为能力，如果设立遗嘱时具有行为能力，立遗嘱后丧失的，不影响遗嘱的效力。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的有效 有效的遗嘱须具备以下条件: 2.遗嘱是遗嘱人的其实意思表示。如遗嘱人以不同形式立有数份内容相抵触的遗嘱时其中有公证遗嘱的，以最后所立的公证遗嘱中所作出的意思表示为准；没有公证遗嘱的，以最后所立遗嘱中的意思表示为准。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的有效 有效的遗嘱须具备以下条件: 3.遗嘱的内容合法。遗嘱的内容是否合法应以被继承人死亡时为准。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的有效 有效的遗嘱须具备以下条件: 4.遗嘱的形式符合法律规定的要求。遗嘱是否符合法定的形式，应以遗嘱设立时法律的规定为准。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 遗嘱的无效是指遗嘱不符合法律规定的条件而不能发生法律效力。依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形:

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形: 1.无行为能力人或限制行为能力人所立的遗嘱无效。即使无行为能力人或者限制行为能力人后来具备了完全行为能力，其先前所立遗嘱仍属无效遗嘱。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形: 2.受胁迫.欺骗所立的遗嘱无效。受胁迫.欺骗而设立的遗嘱不是遗嘱人的真实意思表示，因此也应当是无效的。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形: 3.伪造的遗嘱无效。伪造的遗嘱根本不是被继承人的意思表示，因此，即使伪造遗嘱没有损害继承人的利益，或并不违背被继承人的意思表示，也属无效。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形: 4.被篡改的遗嘱内容无效。遗嘱被篡改的，被篡改的部分无效，但不影响遗嘱中未被篡改内容的效力。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形: 5.如果遗嘱没有对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的份额，对应当保留的必要份额的处分无效；继承人是否缺乏劳动能力又没有生活来源，应按遗嘱生效时该继承人的具体情况确定。遗嘱人以遗嘱处分了属于国家.集体或他人所有的财产时，遗嘱的这部分也应认定为无效。

遗嘱 遗嘱的效力 遗嘱的无效 依《继承法》第17.19.22条规定，遗嘱的无效主要有下列情形: 6.在危急情况消除后，口头遗嘱人能够用书面或者录音形式立遗嘱的，先前所立的口头遗嘱无数。

遗嘱 遗嘱的变更和撤销 遗嘱具有可撤回性，因此，在遗嘱发生效力前，遗嘱人可随时变更或撤销所立的遗嘱。遗嘱的变更和撤销方式有明示方式与推定方式

遗嘱 遗嘱的变更和撤销 遗嘱变更.撤销的明示方式 遗嘱变更.撤销的明示方式是指遗嘱人以明示方式变更.撤销遗嘱的，须以法律规定的设立遗嘱的方式进行。《继承法》第20条第3款规定:自书.代书.录音.口头遗嘱，不得撤销.变更公证遗嘱。因此，公证遗嘱的变更.撤销只有到公证机关办理公证后方为有效。

遗嘱 遗嘱的变更和撤销 遗嘱变更.撤销的明示方式 (二)遗嘱变更和撤销的推定方式遗嘱变更和撤销的推定方式是指遗嘱人虽未以明确的意思表示变更.撤销所设立的遗嘱，但法律根据遗嘱人的行为推定遗嘱人有变更或撤销遗嘱的意思表示，并实际产生变更或撤销遗嘱的法律后果。

遗嘱 遗嘱的变更和撤销 遗嘱变更.撤销的明示方式 推定方式主要有以下三种: 1.遗嘱人立有数份遗嘱，且内容相互抵触的，以最后所立的遗嘱为准，推定后立的遗嘱变更或撤销，前立的遗嘱。

遗嘱 遗嘱的变更和撤销 遗嘱变更.撤销的明示方式 推定方式主要有以下三种: 2.遗嘱人生前的行为与遗嘱的意思表示相反，而使遗嘱处分的财产在继承开始前灭失.部分灭失，或所有权移转.部分移转的，遗嘱视为被撤销或部分被撒销。

遗嘱 遗嘱的变更和撤销 遗嘱变更.撤销的明示方式 推定方式主要有以下三种: 3.遗嘱人故意销毁遗嘱的，推定遗嘱人撤销原遗嘱。原遗嘱毁坏后是否又立有新遗嘱不影响推定的效力。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱的执行，是指为了实现遗嘱内容，在遗嘱发生法律效力后依照法律规定的程序进行的必要行为，是实现遗嘱内容和被继承人的意愿，保护继承关系当事人利益的重要措施。遗嘱的执行在被继承人死亡后.遗嘱生效时开始。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的种类 遗嘱执行人是实现遗嘱内容的人，根据《继承法》第16条的规定和司法实践中的做法，可以把遗嘱执行人分为两类:

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的种类 遗嘱执行人是实现遗嘱内容的人，根据《继承法》第16条的规定和司法实践中的做法，可以把遗嘱执行人分为两类: 1.遗明确定的遗嘱执行人。根据《继承法》第16条第1款的规定，公民可依法设立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。遗嘱执行人可以是法定继承人，法定继承人在被指定后有义务成为执行人；也可以是其他人，但其他人可以拒绝作为遗嘱执行人。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的种类 遗嘱执行人是实现遗嘱内容的人，根据《继承法》第16条的规定和司法实践中的做法，可以把遗嘱执行人分为两类: 2.法律规定的遗嘱执行人。遗嘱人未指定或指定的遗嘱执行人不能执行遗嘱的，遗嘱人的法定继承人为遗嘱执行人。如果法定继承人为数人，可由推选的代表或按少数服从多数的原则决定各种事项。在既无指定执行人又无法定执行人的情况下，法律规定由社会组织作为遗嘱执行人，“杜会组织”一般指遗嘱人生前所在单位或继承开始地点的基层组织。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责:

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责: 1.对遗嘱产生存在方式的真实性.合法性进行审查.确认，这是遗嘱执行人的首要任务和职责。执行的遗嘱必须是合法.其实.有效的。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责: 2.通知继承关系当事人；办理死亡证明.户口注销等手续，这是遗嘱生效的必备条件。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责: 3确认.清理.保管遗嘱人的财产。依照法律规定和当事人意思划定遗产范围.偿还债务.追偿债权等各种财产权益。为此支出的合理费用从遗产中支出。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责: 4.召集继承人.受遗赠人等相关当事人，宣布遗嘱，就遗产情况做书面报告说明。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责: 5.按遗嘱内容分配遗产，在分割财产时，应保留胎儿的继承份额。

遗嘱 遗嘱的执行 遗嘱执行人的职责 我国继承法对此未作明确规定，根据遗嘱执行人本身的性质，结合司法实践，遗嘱执行人有下列职责: 6.有针对各种妨害继承的行为提起诉讼的权利；同时也有义务接受继承人.受遗赠人对自己执行行为审查的义务。遗嘱执行人对其造成的损失应承担相应的赔偿责任。

遗嘱 遗嘱的执行 对附有义务的遗嘱的执行 遗嘱执行人对附有义务的遗嘱执行时，有权要求义务人履行义务。最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》(以下简称《继承法意见》)第43条规定，附义务的遗嘱继承或遗赠，如果义务能够履行，而继承人.受遗赠人无正当理由不履行，经受益人或其他继承人请求，人民法院可以取消他接受附义务那部分遗产的权利，由提出请求的继承人或受益人负责按遗嘱人的意愿履行义务，接受遗产。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠，是指自然人通过设立遗嘱把遗产的全部或一部分无偿赠给国家.社会组织或法定继承人以外的自然人，并在死后生效的单方民事法律行为。其中设立遗嘱的自然人称为遗赠人．被遗赠人指定接受遗产的人称为受遗赠人。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠具有以下特征: 1遗赠是一种无偿给予他人一定财产的赠与行为。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠具有以下特征: 2.遗赠是在遗嘱中规定的，须以遗嘱的方式进行。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠具有以下特征: 3.遗赠与遗嘱继承同属死因行为，此区别于生前的赠与法律行为。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠具有以下特征: 4.受遗赠人必须是法定继承人以外的自然人或国家及其他社会组织。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠具有以下特征: 5.遗赠须由受遗赠人亲自接受，并明确表示接受时才发生遗赠的法律效果。

遗赠 遗赠的概念和特征 遗赠具有以下特征: 6.受遗赠人无权参与遗产分配，仅能从继承人或遗嘱执行人处取得受遗赠的财产。

遗赠 遗赠与遗嘱继承的区别 两者区别如下: l.二者的受让主体不同。遗赠的受让人必须是法定继承人以外的自然人或国家及其他社会组织。而遗嘱继承中的受让人，即继承人，必须在法定继承人范围内，且必须是自然人。

遗赠 遗赠与遗嘱继承的区别 两者区别如下: 2.二者所指向的客体范围不同。遗赠的客体只包括财产权利，不包括消极的财产义务，但执行遗嘱不得妨碍清偿遗赠人依法应当缴纳的税款和债务。而继承的客体范围不仅包括财产权利还包括财产义务。继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。缴纳的税款和债务以被继承人的实际遗产价值为限，超过遗产实际价值的部分，继承人可不予清偿，但自愿偿还的不在此限；但继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。

遗赠 遗赠与遗嘱继承的区别 两者区别如下: 3.权利的接受.行使方式不同。受遗赠人只有依法在法定期间(在知道受遗赠的两个月)内明确作出接受的意思表示时才视为接受，否则视为放弃遗嘱。而遗嘱继承人在继承开始后.遗产分割处理前，明确作出放弃继承的表示才能有效。遗嘱继承人没有表示放弃继承的，视为接受继承。受遗赠人无权参与遗产分配，这也不同于遗嘱继承人。

遗赠 遗赠与遗嘱继承的区别 两者区别如下: 4.在遗嘱继承中，遗嘱人可在遗嘱中指定候补继承人，而在遗赠中则不能指定候补的受遗赠人。

遗赠 遗赠的有效条件 一个有效的遗赠须具备以下条件: 1.立遗嘱人在立遗嘱时，须有完全行为能力。

遗赠 遗赠的有效条件 一个有效的遗赠须具备以下条件: 2.遗嘱须意思表示其实.自愿.合法，遗嘱人须对财产享有处分权，遗嘱应当对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额。

遗赠 遗赠的有效条件 一个有效的遗赠须具备以下条件: 3.受遗赠人须在遗嘱生效时存在.未死亡。

遗赠 遗赠的有效条件 一个有效的遗赠须具备以下条件: 欲使遗赠发生预期法律效果，须由受遗赠人在知道受遗赠后两个月内作出接受的意思表示，否则视为放弃。

遗赠 遗赠的执行 遗赠的执行，是指为了实现遗嘱中遗赠部分的内容所做的必要行为和程序。遗嘱执行人通过履行执行遗嘱的职责，实现遗产从遗赠人到受遗赠人的交付转移。

遗赠 遗赠的执行 遗赠的执行范围仅限于遗产中的指定部分，遗赠人生前负有缴纳税款的义务或负有债务的，则以遗产对税款.债务清偿后的余额作为执行的范围。遗赠的标的物为特定物时，遗嘱执行人则交付该特定物，该特定物灭失的，则遗赠效力归于消灭。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的概念和特征 选赠扶养协议，是指遗赠人与扶养人(包括组织)签订的，遗赠人的全部或部分财产在其死亡后按协议规定转移给扶养人所有，扶养人承担对遗赠人生养死葬义务的协议。《继承法》第31条规定，公民可以与扶养人签订遗赠扶养协议。按照协议，扶养人承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。公民也可以与集体所有制组织签订相同内容的扶养协议。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的概念和特征 遗赠扶养协议具有以下特征: 1.遗赠扶养协议是双务有偿的法律行为。遗赠扶养协议一经有效成立，就对协议双方产生约束力，遗赠方和扶养方都应承担相应的义务。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的概念和特征 遗赠扶养协议具有以下特征: 2.遗赠扶养协议具有生前法律行为与死后法律行为的双重属性。扶养人应对遗赠人尽扶养义务，这是其在生前的效力；但财产的赠与在遗赠人死亡后才能发生效力。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的概念和特征 遗赠扶养协议具有以下特征: 3.遗赠扶养协议的遗赠人只能是自然人，扶养人则既可以是自然人也可以是集体所有制组织。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的概念和特征 遗赠扶养协议具有以下特征: 4.遗赠扶养协议的效力优先于遗嘱继承和法定继承。根据《继承法》第5条规定，继承开始后，应先执行遗赠扶养协议，然后才按遗嘱继承和法定继承处理遗产。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议当事人的权利义务 受扶养人的权利和义务 受扶养人享有依协议请求扶养人扶养和接受抚养人抚养的权利；承担在世时妥善管理遗赠财产.不处分遗赠财产并将其转移给扶养人的义务。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议当事人的权利义务 扶养人的权利义务 扶养人享有在遗赠人死后取得遗赠财产的权利；承担扶养照顾遗赠人，并在遗赠人死亡后将其安葬的义务。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的解除 遗赠扶养协议的解除是指协议双方当事人协商一致或由于一方行为致使合法有效的遗赠扶养协议效力归于消灭的法律制度。遗赠扶养协议的解除通常存在以下两种情况:

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的解除 遗赠扶养协议的解除通常存在以下两种情况: 1.双方协商一致同意解除。这种情况下，双方应协商对扶养人的补偿事项作出合理的安排。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的解除 遗赠扶养协议的解除通常存在以下两种情况: 2.当事人一方由于无正当理由拒不履行协议内容，导致协议解除。若由于遗赠人的行为导致协议解除，则其应支付扶养人已经支付的扶养费用和劳动报酬；若扶养人无正当理由不承担扶养遗赠人的义务导致协议解除的，其无权请求返还其已经支付的扶养费用和劳动报酬。

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的解除 遗赠扶养协议的解除通常存在以下两种情况: ［本章主要法律规定］

遗赠抚养协议 遗赠扶养协议的解除 遗赠扶养协议的解除通常存在以下两种情况: 2.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第三部分

第三十章

人格权和身份权

［本章主要内容提示］

本章应理解和掌握人格权.身份权的概念及各种具体人格权.身份权的涵义和内容。应当注意将具体人格权与侵权责任法的相关知识.身份权与婚姻法的相关知识进行综合运用。

人格权 人身权的概念和特征 人身权是指法律赋予民事主体所享有的，与其人身不可分离而无直接财产内容的民事权利，是人身关系经法律调整后的结果。人身权是民事主体享有的最基本的民事权利，它与财产权一道共同构成民法规定的两大基本民事权利。

人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征:

人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 1.人身权与民事主体的人身密不可分，以民事主体的人身为存在的基础。人身权是保障人的精神利益得以实现的权利形式，与民事主体的人身密切相连，不存在脱离特定权利主体的人身权。因此，人身权通常要依附于特定的民事主体，不能转让.赠与.继承。但《民法总则》第110条第2款规定，法人.费法人组织享有名称权.名誉权.荣誉权等权利。《民法通则》第99条第2款规定法人.个体工商户的名称可以依法转让，是人身权不可转让的例外。

人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 2.人身极是非财产性权利，其内容不具有财产属性。人身权都没有直接的财产价值，不直接体现民事权利主体的财产利益，不能用金钱进行衡量，也不能像财产一样进行物的耗费.转让.许可使用。人身权虽然没有直接的财产内容，但又与财产权紧密相关，往往是取得财产权利，发生财产关系的前提和基础。同时对人身权的侵害往往也会影响权利人的经济利益，导致损害赔偿，引起财产关系的变化。

人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 3.人身权是民事主体不可缺少的权利。人身权离不开民事主体而存在，同样，民事主体也离不开人身权而存在。生命权.健康权等人格权与民事主体须臾不可分离，是民币主体生存的基础，也是民事主体从事社会活动和民事活动的前提。但是，人身权中的部分身份权，如配偶权.荣誉权等却必须具备一定的行为能力才能取得，也可因法定和约定原因而丧失。

人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 4.人身权是绝对权。人身权的主体是特定的人，义务主体是特定民事主体以外的任何人，因此，特定民事主体以外的任何人都负有不得侵害.干涉.妨碍人身权的义务

人格权 人身权的概念和特征 人身权作为与财产权相对应的民事权利，具有以下法律特征: 5.人身权是支配权。人身权是民事主体对自己的人身.人格利益直接支配，排除他人干涉的权利，因此，人身权的实现无须请求他人的协助。

人格权 人格权的概念 人格权是法律赋予民事主体以人格利益为内容的，作为一个独立的法律人格所必须牢有且与其主体人身不可分离的权利。人格权作为基于人的存在而须臾不分的权利，只要自然人出生.法人成立，无须任何意思表示或经过特别授权，就当然取得并受到法律保护，其实质是国家通过法律赋予的一种资格。人格权是民事主体维系其存在，进行民事活动的前提，离开了这些权利，民事主体的人身利益得不到保障，就丧失了开展民事活动.建立民事权利义务关系的基础。

人格权 一般人格权 一般人格权是以民事主体全部人格利益为标的的概括性权利，通常包括人身自由.人格尊严.人格独立与人格平等。

人格权 一般人格权 人身自由，是指公民依法享有的人身不受侵犯和向主行为的权利。如公民享有身体自由权，非依法律不得对公民进行逮捕.拘禁.搜查或处罚；享有婚姻自由权，有权依法自主缔结或解除婚姻关系；有通信自由权，非依法律规定并经法定程序，其通信不得被扣押.隐匿或毁弃有住宅向内权，其住宅不受侵犯，不受非法搜查或者非法侵入。

人格权 一般人格权 人格尊严是指民事主体作为“人”所应有的最基本社会地位.杜会评价，并得到最起码尊重的权利。人格尊严不受民事主体行为能力.文化程度.财产状况.宗教信仰等因素的影响，所有民事主体所应获得的最基本的社会地位和最起码的尊重是一样的。

人格权 一般人格权 人格独立指民事主体的人格由自己支配，其存在不依赖任何外在力量，其意志不受任何外部势力的干预与强制。

人格权 一般人格权 人格平等指民事主体间地位平等，不存在人身依附与从属关系，任何一方不得将自己的意志强加给另一方。人格平等意味着民事主体享有平等的资格和机会。至于最终结果是再平等，则取决于每个人的能力.努力程度.机会的把握.风险的防范等因素。

人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征:

人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 1.概括性。一般人格权在构成上表现出集合性，是各种具体人格权的抽象与总括，反映具体人格权的本质特征与共同目的。

人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 2.普遍性。一般人格权作为民事主体享有的人格利益的一般抽象，不会因为权利主体或权利构成的不同而出现差别。自然人无论其民族.种族.性别.年龄.教育程度.财产状况等个体因素的差异如何，社会组织不论其组织形式.财产多寡.规模大小有何不同，均普遍享有一般人格权。

人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 3专属性。一般人格权与权利主体的人身密不可分，只能由权利人自己行使，不可转让或抛弃。

人格权 一般人格权 与各种具体人格权相比，一般人格权具有如下特征: 4.法定性。一般人格权虽然具有概括性与普遍性，但其主体范围.存在形式等仍要以法律的明文规定为前提。

人格权 具体人格权 生命权 生命权是法律赋予自然人的以生命维持和生命安全为内容的权利。世界上大多数国家均将生命权视作一项独立的权利。法律上的生命是人赖以存在的前提，也是公民行使其他一切民事权利的基础。一个人生命的终止也就同时意味着自然人自身的消亡，其他任何权利都不再具有任何意义，因此，生命的存在与生命权的享有是每个公民的最高人身利益，民法以充分保护生命权为其重要目的。

人格权 具体人格权 健康权 健康权是自然人依法享有的保持其肉身及其器官以致身体整体的功能安全为内容的人格权。身心健康是公民生存和进行正常民事活动的前提条件，也是公民作为民事主体所应享受的基本利益。无论对公民器质健康.生理健康或者是心理健康的佼害均构成侵害公民的健康权。同时由于健康与公民生命.身体的密切关系，侵害公民身体，剥夺公民生命的同时也构成对公民健康的侵害。我国《侵权责任法》第16条规定:侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权是自然人依法享有的决定.使用改变自己姓名并排除他人侵害的权利。名称权则是法人.个体工商户等社会组织依法享有的决定.使用.改变其名称，并排除他人侵害的权利。姓名与名称是自然人.法人用以确定.表明自己身份，彼此间相互区别的符号，是使自然人或法人特定化的标志，也是社会个体体现个性，人格独立的标志。《民法总则》第l10条第2款规定法人享有名称权。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面:

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: (1)姓名决定权。姓名决定权又称命名权，是指自然人选择特定文字作为自己姓名的权利。享有命名的权利是自然人的基本权利，但自然人决定自己的名字以具备意思能力为前提。公民的姓名通常由其父母选定，当公民有识别能力时，也可自己选定姓名。我国婚姻法规定，子女可以随父姓，也可以随母姓。根据第十二届全国人大常委会第十一次会议表决通过的关于“姓名权”的立法解释，还可以在父姓.母姓之外选取姓氏，包括选取其他直系长辈血亲的姓氏，因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏，有不违反公序良俗的其他正当理由等三种情形。少数民族公民的姓氏可以遵从民族的文化传统和风俗习惯。同时每个自然人也可自主决定向己的名字，以及自己的笔名.艺名.别名等其他名字。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: (2)姓名使用权。姓名使用权是自然人有权使用自己的名字并排除他人加以使用的权利。自然人对自己的姓名享有专用权，既有权禁止他人使用，也有权排斥他人阻止自己使用。自然人可以自己在民事活动中使用姓名，也可以许可他人根据法律规定或自己的授权使用姓名，同时还有要求他人正确使用其姓名的权利。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: 自然人使用姓名也有一定的限制。在一定场合中有使用正式姓名的义务，如在具有法律意义的证件.契约.文书上签名及向司法机关作证的情况下，应当使用其正式姓名。自然人同时也不得滥用姓名权，不得基于不正当的目的。或有违公序良俗.诚实信用的原则允许他人使用其姓名，转让其姓名等。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 姓名权的内容主要体现在以下三个方面: (3)姓名变更权。姓名变更权是指自然人有权依照法定程序对自己已经登记的姓名迸行改变的权利。公民有权依自己的意愿对已经登记的姓名进行更改，但应遵循一定的法定条件与程序，不允许随意变更。对此，我国户口登记条例规定:未满18周岁的人需要变更姓名的时候，由本人或者父母.收养人向户口登记机关申请变更登记；18周岁以上的人需要变更姓名的时候，由本人向户口登记机关申请变更登记。对于笔名.艺名等非正式的姓名，其变更不受此限制。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (1)命名权。社会组织的名称是其作为民事主体存在的重要条件，也是相互加以区别的标志。根据《民法总则》第58条的规定，法人应当有自己的名称。个体工商户可以起字号，其所起的字号同样就是其名称。对于企业名称的内容及其取得方式，我国企业名称登记注册管理规定做了具体规定。企业名称必须向工商行政管理部门核准登记，批准后方可使用。企业名称由三部分组成:包括字号(或者商号).行业或者经营特点.组织形式。同时还应当冠以企业所在地的省或市或县行政区划名称。字号由企业选择，应当由两个以上的字组成。可以使用本地或者异地地名作字号，但不得使用县以上行政区划名称作字号。企业名称中标明的所属行业或者经营特点，依照国家行业分类标准划分的类别确定。企业同时还应在其名称中标明其采取的是有限责任公司还是股份有限公司等企业组织形式。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (2)使用权。社会组织对其名称享有专用权，可以排除任何人的干涉与妨碍，但在使用其名称时也有一定的限制。我国企业名称登记注册管理规定对企业名称的使用做了如下的限制性规定。其一，企业只准使用一个名称，在登记主管机关辖区内不得与已登记注册的同行业企业名称相同或者近似。其二，企业不得使用有损国家.公共利益，引人误解或欺骗公众的名称，也不得使用外国国家(地区)名称.国际组织名称，政党名称.党政军机关名称.群众组织名称.社会团体名称及部队番号，汉语拼音字母.数字。其三，对一些特殊用语的使用，如“中国”“中华”“国际”等字词的使用，“总”字，“分公司”“分厂”“分店”等字词，“联营”及“联合”字词的使用都规定了其适用的相应条件。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (3)变更权。已经登记注册的名称可以依法全部或部分变更，但应按相应规定，经主管部门批准，并向工商行政管理部门办理变更登记手续。同时根据企业名称登记注册管理规定的要求，企业名称经核准登记注册后，无特殊原因在1年内不得申请变更。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 名称权的内容包括以下几个方面: (4)转让权。人格权具有专属性，一般不得转让，名称权的转让是人格权的一个例外。《民法通则》第99条规定，企业法人.个体工商户有权使用.依法转让自己的名称。同时根据企业名称登记注册管理规定:企业名称可以随企业或者企业的一部分一并转让。但只能转让给一户企业。企业名称的转让方与受让方应当签订书面合同，报原登记主管机关核准。企业名称转让后，转让方不得继续使用已转让的企业名称。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式:

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: (1)干涉。包括干涉他人姓名.名称的决定，强迫他人改变其姓名或名称；干涉他人姓名.名称的使用，强迫他人使用或不使用某个姓名.名称，如要求他人放弃其笔名或艺名；干涉他人姓名名称的变更，强制他人改变姓名或名称等。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: (2)盗用。不经他人同意，也无法律许可，使用他人的姓名或名称即构成盗用行为。如盗用他人姓名发布非法言论，盗用他人名称参加社会活动等。盗用他人姓名或名称进行活动，往往会损害他人的合法利益或社会公共利益，同时也有可能构成对他人名誉权的侵害。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: (3)假冒。所谓假冒他人姓名或名称，是指冒名顶替，冒充他人的姓名或名称，或利用与他人相同或近似足以引起混淆的姓名或名称参与民事活动，以牟取私利。如假冒他人姓名发表作品，假冒他人名称缔结合同等。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: 自然人的姓名权.法人的名称权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名节，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。自然人或者法人要求赔偿损失的，赔偿数额应根据侵权人的过错程度.侵权行为的具体情节.后果和影响确定。如果侵害他人的姓名权.名称权而获利的，侵权人除应适当赔偿受害人的损失外，其非法所得应当予以收缴。

人格权 具体人格权 姓名权与名称权 侵犯他人姓名.名称权的情主要有以下几种形式: 值得注意的是，根据《精神损害赔偿解释》，自然人的姓名权受到侵害的，可以主张精神损害赔偿；但法人或者其他组织以名称权遭受侵害为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院不予受理。

人格权 具体人格权 名誉权 名誉权是公民或法人对自己在社会生活中获得的社会评价.人格尊严享有的不可侵犯的权利。《民法总则》第110条规定，向然人.法人和非法人组织均享有名誉权。《民法通则》第101条规定:公民.法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱.诽谤等方式损害公民.法人的名替。名替是社会或他人对特定公民.法人的品德.才干.信誉.商誉.功绩.资历和身份等方面评价的总和。公民.法人享有维护自己获得公正社会评价的权利，是其参与社会关系，进行正常社会经济活动的重要保障，法律禁止侵犯他人的名誉权。

人格权 具体人格权 名誉权 名誉权主要包括公民名誉权和法人名誉权两种。公民的名誉权通常表现在如下几个方面:(1)任何新阅报道.书刊进行真人真事的报道都不得与事实不符，影响公民原有的社会评价；(2)任何人都不得以侮辱.诽谤的方法，损害他人名誉；(3)任何人不得捏造事实，陷害他人，损害其名替。法人的名誉权虽其本身无直接经济内容，但往往对法人活动的社会效益和经济效益有重大影响。机关事业法人的名誉权受到侵害，其社会威信就可能降低，工作计划就可能受阻；企业法人的名誉权受到侵害，就可能使其生产.经营.销售受到赢响，甚至可能导致企业破产倒闭。

人格权 具体人格权 名誉权 侵害公民.法人名誉权的行为主要有:其一，以侮辱方式侵犯他人名誉，即以口头.书面或暴力方式，对他人进行人身攻击，贬损他人人格。其二，以诽谤方式侵犯他人名誉，即以隐瞒真相.捏造事实并加以传播的方式诋毁他人名誉，损害他人尊严。在现实生活中比较常见的侵犯他人名誉权的行为主要有:新闻采访报道中，严重失实造成当事人名誉损害的；文学作品中虚构事实，对他人进行诽谤的；传播谣言对他人进行侮辱的，等等。侵犯名誉权的表现形式可以是各式各样的:既可以是口头或书面的方式，也可以是以行为动作的方式；既可以表现在电视.报纸上，也可以体现在电脑网络中。只要行为人主观上有过错，并且实施了贬损他人名誉的行为，造成了对他人的侵害，均构成对他人名誉权的侵犯。

人格权 具体人格权 名誉权 值得重视的是，公民的名誉权不仅存在于其有生之年，而且延续至其死亡后，死亡公民的权利能力.行为能力虽已终止，但基于对死者亲属感情的尊重和对良好社会风尚的维护，《精神损害赔偿解释》明确规定，自然人死亡后，其姓名.肖像.名誉.荣誉和隐私仍受法律保护。

人格权 具体人格权 名誉权 公民的名誉权.法人的名誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。同时公民因名誉权受到损害的还可提起精神损害赔偿。

人格权 具体人格权 肖像权 肖像权，是指公民通过各种形式在客观上再现自己形象而享有的专有权。肖像作为公民的形象标志，与姓名一样是标明特定自然人的符号，反映特定自然人的形象特征，直接关系到自然人的人格尊严与社会评价，与自然人的人格不可分离。因此，公民有权决定是否在艺术作品中再现其形象，是否同意其他社会组织或个人使用其肖像。

人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 1.形象再现权，即公民享有通过造型艺术或其他形式来再现自己形象的专有权，通常表现为肖像的决定权和实施权。公民有权向己拥有其肖像，排除他人未经同意制作.取得其肖像，并有禁止他人侮辱.毁损其形象的权利。

人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 2.肖像使用权，即公民有权决定是否允许将其肖像进行展出.传播.复制.用作商标或进行广告宣传。未经肖像权人同意，任何人不得以营利为目的在纸张.书籍.报刊.网络等载体中使用其肖像。

人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 我国《民法总则》第110条第1款规定，自然人享有肖像权。《民法通则》第100条规定:公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。因此，对公民肖像权的侵犯需具备两个构成要件:其一，使用公民肖像未经其同意；其二，以营利为目的进行使用。

人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 对公民肖像权的保护也有一定的限制，为了社会公共利益的需要，或为了科学艺术上的目的，或为了宣传报道而制作和使用公民的肖像，可以不征得公民同意，但同时不应侵害公民的合法权益。为了职务上的目的或公共利益而依法制作.使用他人肖像的，则无须通过本人同意，如通缉逃犯，张贴寻人启事等。

人格权 具体人格权 肖像权 肖像权的内容有: 公民肖像权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以赔偿损失，包括精神损害赔偿。

人格权 具体人格权 隐私权 隐私权又称个人生活秘密权，是指公民不愿公开或让他人知悉个人秘密信息的权利。公民为了维持正常的生活和精神的安宁，往往希望保护自己私生活中的秘密，世界上许多国家都将隐私权作为一种宪法权利加以保护。

人格权 具体人格权 隐私权 一般而言，公民的隐私权包括通信秘密权与个人生活秘密权。通信秘密权，是指公民对其在信件.电报.电话中的内容享有保密权，未经允许不得非法公开。《宪法》第40条明文规定:中华人民共和国公民的通信自由和通信密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。个人生活秘密权是指公民对其财产状况.生活经历.个人资料等私人信息享有的禁止他人非法利用的权利。

人格权 具体人格权 隐私权 对公民的隐私权构成侵害的，受害人有权要求加害人停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，并可以主张精神损害赔偿。非法披露.利用死者隐私，或者以违反社会公共利益.社会公德的其它方式侵害死者隐私的，死者近亲属亦可向人民法院起诉要求精神损害赔偿。

人格权 具体人格权 荣誉权 荣誉权，是指公民.法人或其他组织所享有的，因自己的突出贡献或特殊劳动成果而获得光荣称号或其他荣苦的权利。

人格权 具体人格权 荣誉权 荣誉权与名誉权相比都表明了民事主体在社会中的信誉与评价，在一定程度上表现出关联性，如名誉会因当事人获得荣誉称号而提高，荣誉权受到损害往往也会有损名誉权。但荣誉权与名誉权仍有很大的不同，具体表现在:(1)二者的范围不同。荣誉并非每个社会成员都能取得，只有某些作出了突出贡献或取得重大成果的人才会获得荣节称号，因而具有专属性；而名誉是每个公民都享有的，具有普遍性。(2)取得的方式不同。荣誉的取得必须经过特定的程序，由国家机关或社会组织给予表彰的方式授予；名誉则是法律赋予每个公民.法人的，其取得不需要履行任何程序手续。(3)客体内容不同。名誉是社会对每一公民的品德.才干.生活作风等各方面因索的综合评价；而荣誉则是对作出突出贡献的公民.法人的一种褒扬和嘉奖。(4)消灭的要求不同。荣誉权的丧失通常是由授予单位基于法定事由给予剥夺，如因弄虚作假骗取荣誉，因为触犯刑法等因索而被剥夺荣誉称号；名誉权则无法被剥夺或受到限制。

人格权 具体人格权 荣誉权 荣誉权的取得可以有多种原因，如因为对科学技术事业作出杰出贡献被授予国家荣誉称号，根据我国科学技术进步法的规定，国务院设立国家最高科学技术奖.自然科学技术奖.技术发明奖.科学技术进步奖.国际科学技术合作奖，获得上述奖项也即意味着获得了相应的荣誉称号。根据企业职工奖惩条例的规定，对于作出显著成绩的职工可以授予先进工作(生产)者.劳动模范等荣誉称号。根据教师法.公务员法.法官法.检察官法.兵役法.人民警察法的规定，对于在各自岗位上作出突出贡献的教师.公务员.法官.检察官.军人.警察均可授予荣誉称号。我国《民法总则》第l10条规定，自然人.法人和非法人组织均享有荣誉权。《民法通则》第102条规定:公民.法人卒有荣誉权，禁止非法剥夺公民.法人的荣节称号。

人格权 具体人格权 荣誉权 公民.法人或其他组织荣脊权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉。公民的荣誉权受到侵害的，还可以主张精神损害赔偿，但法人或其他组织不能以荣誉权等人格权受到侵害为由主张精神损害赔偿。

身份权 身份权的概念 身份权是民事主体基于某种特定的身份享有的民事权利。它不是每个民事主体都享有的权利，只有当民事主体从事某种行为或因婚姻.家庭关系而取得某种身份时才能享有。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女人身享有的权利 1.保护权。父母对未成年子女的身心健康及生命安全负有保护的权利与义务。民法总则规定:父母是未成年子女的监护人；监护人的职责是保护被监护人的人身权利.财产权利以及其他合法权益等。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女人身享有的权利 2.教育权。父母有对未成年子女身心健康和思想道德进行教育的权利，防止其接受不良诱导，沾染不良习气。《婚姻法》第23条规定:父母有保护和教育未成年子女的义务……这同时也是父母享有对未成年子女进行教育权利的表现。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女人身享有的权利 3.法定代理权与同意权。父母是无行为能力的未成年子女的法定代理人，由其代表子女进行意思表示。限制民事行为能力的未成年子女从事与其年龄及智力因素不相符的民事活动，须经法定代理人的同意.追认方可进行。因此，《民法总则》第19条规定:8周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意.迫认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄.智力相适应的民事法律行为。第20条规定:不满8周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 1.管理权。为维护未成年子女的权益，父母对未成年子女的财产享有保存与管理的权利。父母未尽职责，造成未成年子女财产损失的，应赔偿其损失。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 2.处分权。为了子女的利益与需要，父母对未成年子女的财产可以依法进行处分。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 3.使用收益权。在不毁损财物或无损财产权利的悄况下，父母可以支配未成年子女的财产以获取收益。

身份权 亲权 根据亲权的内容，一般分为: 对子女财产享有的权利 若父母一方死亡或因对子女有虐待.遗弃行为而被剥夺亲权时，亲权一般由另一方行使。

身份权 配偶权 配偶是依照法定程序而确立夫妻关系的双方。配偶权，是指婚姻关系存续期间，夫与妻作为配偶间的一种身份权。根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面:

身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 1.姓名权。夫妻双方都有各用自己姓名的权利。夫妻作为平等的双方，有权决定自己的姓名使用。其中任何一方不得强迫另一方改变其姓名，也不得要求妻随夫姓。

身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 2.人身自由权。夫妻双方都有参加生产.工作.学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉。

身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 3.协助权。在夫妻关系存续期间，夫妻双方应彼此相互协助.扶养。《婚姻法》第20条规定:夫妻有互相扶养的义务。一方不履行扶养义务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利。

身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 4.忠实权。婚姻法第4条规定，夫妻应当互相忠实，互相尊重。

身份权 配偶权 根据我国婚姻法的规定，配偶权的内容主要包括以下几个方面: 5.离婚权。夫妻双方有解除婚姻关系的请求权。

身份权 亲属权 其内容主要包括: 父母与成年子女之间的权利 对于患有精神病，被宣告为无民事行为能力或限制行为能力的成年子女，父母对其有监护权，父母对患有精神病的成年子女有抚养教育权；父母不履行抚养义务时，患精神病不能独立生活的子女，有要求父母付给抚养费的权利。成年子女对父母有瞻养.扶助和保护的义务。成年子女不履行赌养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。父母子女相互间有行为能力宣告.失踪宣告.死亡宣告申请权，及一方失踪后的财产代管权。同时父母和子女有相互继承遗产的权利。

身份权 亲属权 其内容主要包括: (二)祖父母与孙子女.外祖父母与外孙子女间的权利

身份权 亲属权 其内容主要包括: 祖父母与孙子女.外祖父母与外孙子女间的权利 有负担能力的祖父母.外祖父母，对于父母已经死亡的未成年的孙子女.外孙子女，有抚养权。有负担能力的孙子女.外孙子女，对于子女已经死亡的祖父母.外祖父母，有赌养权。他们相互间有继承权，而且孙子女.外孙子女在父母死亡的情况下，对祖父母.外祖父母的财产享有代位继承权。对于父母已经死亡或者没有监护能力的未成年人的祖父母.外祖父母可以担任监护人，享有监护权。同时他们相互间也有行为能力宣告.失踪宣告.死亡宣告申请权及一方失踪后的财产代管权。

身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 有负担能力的兄.姐，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年的弟.妹，有抚养权。根据继承法的规定，他们相互间享有继承权。根据民法总则的规定，有进行行为能力宣告.失踪宣告.死亡宣告的申请权，以及在一方失踪后进行财产代管的权利。家庭成员间的身份权受法律保护。根据《民法总则》第34条第3款的规定，监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。

身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 ［本章主要法律规定］

身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 l.《民法总则》第10.19.20.58.110条

身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 2.《民法通则》第16~19.98~105条

身份权 亲属权 其内容主要包括: 兄弟姐妹间的权利 4.最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》

第六章

诉讼时效与期间

【本章主要内容提示】

本章的主要内容为诉讼时效的适用范围.诉讼时效期间.诉讼时效期间的起算.诉讼时效的中止和中断。

1.诉讼时效仅适用于请求权。

2.诉讼时效期间可分为普通诉讼时效期间和特殊诉讼时效期间。

3.诉讼时效期间的起算有两种:一是从已知或应知权利被侵害开始起算；二是从权利被侵害之时起算。

4.诉讼时效中止的法定事由包括:不可抗力.法定代理人未确定或丧失民事行为力和其他情形。

5.诉讼时效中断的法定事由包括:权利人提出请求.义务人同意.权利人提起诉讼或者仲裁。

本章的难点在于诉讼时效中断的特殊规则:权利人对部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，权利人放弃剩余债权的除外；连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，效力及于其他连带债权人；连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，效力及于其他连带债务人；债权人提起代位权诉讼的，对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力；债权转让的，诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断；债务承担中构成原债务承认的，诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。

诉讼时效 讼时效的概念 时效与诉讼时效 时效，是指一定的事实状态持续地达到一定期间而发生一定财产法效果的法律事实。时效是一种期限，但与一般期限由当事人约定不同，时效是法定的。时效的制度价值，是对权利的限制，即用经过的时间来固定现实中的权利义务状况，否定真正权利人利用诉讼来推翻现状回复到过去。时效依其适用的权利和法律效果区分，可分为取得时效和消灭时效，取得时效也称占有时效，是适用于物权的时效，我国现行法律没有规定。消灭时效，也称诉讼时效，是债权人怠于行使权利持续到法定期间，其公力救济权不受法律保护之时效。我国民法总则等民事法律规范规定的时效，就属于诉讼时效。

诉讼时效 讼时效的概念 时效与诉讼时效 (二)诉讼时效的特征1.诉讼时效属于法律事实。就时效对民事法律关系的效果而言，时效能阻止权利的行使，应属法律效果。时效的期间经过不受当事人意志的控制，就此而言，时效属于事件。2.诉讼时效属于强制期间。诉讼时效期间由法律强行规定，当事人不得约定延长或者缩短诉讼时效期间.预先放弃诉讼时效利益，所以时效期间属强制期间3.诉讼时效的效果是期间与事实的结合。诉讼时效期间须与一定的事实状态结合才发生定的效果，亦即无一定事实状态与之结合，则无时效效果的存在。故时效法律效果的发生须与一定事实状态并存而构成法律要件，就此而言，时效又属法律要件。4.诉讼时效仅适用于请求权。法律基于不同的价值取向，对不同类型的权利规定了不同法定期间，如适用于支配型权利的取得时效，适用于形成权的除斥期间，适用于知识产权的失效期间等，而适用于债权请求权的就是诉讼时效。债权请求权须义务人给付才能实现，如请求权人长时间不行使权利，使财产法律关系处于不稳定状态，诉讼时效就有督促请求权人及时行使权利的功能。(三)诉讼时效与除斥期间除斥期间亦称预定期间，是指法律预定某种权利于存续期间届满当然消灭的期间。法律对除斥期间的规定是分散的，不似对诉讼时效有一个概括性的规定如民法总则对撤销权.变更权.追认权行使期间的规定及《继承法》第25条第2款对受遗赠表示等限定的期间，都属于除斥期间。除斥期间与诉讼时效虽均系因一定期间经过不行使权利而发生权利行使障碍甚至消灭的效果，但对两者比较，能显现其差异并揭示除斥期间的特征。1.价值定位不同。除斥期间的规范功能旨在维持原事实状态，除斥期间届满原事实状态之法律关系状态得到维持；而诉讼时效的规范功能则是为了维护新事实状态，诉讼时效期间届满，新法律关系状态得到法律肯定2.客体不同。除斥期间的客体是形成权；而诉讼时效的客体是债权请求权3.效果不同。除斥期间届满，消灭的是实体权利，即形成权因除斥期间届满而消灭；诉讼时效期间届满，相对人发生拒绝履行义务抗辩权，即请求权因诉讼时效届满而丧失公力救济又，而实体权利并不消灭。4.弹性不同。除斥期间是不变期间，期间经过不能中断.中止.延长；而诉讼时效是可变期间，期间可因中止.中断或延长而得以延展。5.始期不同。除斥期间一般自权利人知道或者应当知道权利产生之日起计算;而诉讼时效期间一般自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。正是因为除斥期间与诉讼时效有以上的区别，享有撤销权的当事人一方请求撤销合同的，应适用《合同法》第55条关于1年除斥期间的规定。对方当事人对撤销合同请求权提出诉讼时效抗辩的，法院不予支持。

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 从民法总则排除适用时效的请求权来看，诉讼时效适用的标的，主要是债权请求权。

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 (二)不造用诉讼时效之请求权根据《民法总则》第196条的规定，不适用诉讼时效的请求权有:(1)停止侵害.排除妨碍.消除危险之请求权；(2)不动产物权和登记的动产物权的权利人之返还财产请求权；(3)支付抚养费.赡养费或者扶养费之请求权；(4)依法不适用诉讼时效的其他请求权。最高人民法院《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第1条规定的支付存款本金及利息请求权.兑付国债.金融债券以及向不特定对象发行的企业债券本息请求权以及基于投资关系产生的缴付出资请求权等，即属于依法不适用诉讼时效的其他请求权。

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 三.诉讼时效的法律要件和法律效果(一)诉讼时效的法律要件1.须有请求权的存在。诉讼时效是督促请求权人行使权利的，时效发生的首要条件须是有请求权的存在。从《民法总则》第196条的规定来看，诉讼时效并非适用一切请求权，而是主要适用债权请求权。2.有怠于行使权利的事实。怠于行使权利，是过错不行使权利的状态。如果权利人不知其权利存在，或虽知晓其权利存在，却不知义务人为谁等，即无过错，一般时效期间不开始起算。3.怠于行使权利状态持续存在达到法定期间。怠于行使权利处于持续状态,中间如有行使权利或义务人认诺等，时效就中断；持续状态达到法定期间，是要求不行使权利持续到法律所规定的时间，此期间即时效期间。(二)诉讼时效的法律效果1.发生时效抗辩权。《民法总则》第192条第1款规定，诉讼时效期间届满的，义务人可以提出不履行义务的抗辩。诉讼时效期间届满，债务人享有对抗请求权的时效抗辩权，以阻止请求权效力，即诉讼时效期间届满时，权利人请求权被阻却，但实体权利并不消灭。其本质就是丧失公力救济权，而非诉权。诉权属于程序法上的权利，当事人是否享有诉权应依程序法的规定判断，即使诉讼时效届满，但当事人符合程序法上行使诉权要件的，人民法院仍得受理因为诉讼时效是否已经届满及有无中止.中断.延长等事由，只有通过审判才能查明，只有法院才有公力决断权。当事人未提出诉讼时效抗辩的，《民法总则》第193条规定，法院不得主动适用诉讼时效的规定。即法院不应主动释明或提示适用诉讼时效，甚至主动适用诉讼时效的规定进行裁判。当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。当事人未按照上述规定提出诉讼时效抗辩，以诉讼时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩的,法院不予支持。2.实体权利不消灭。《民法总则》第192条第2款规定，诉讼时效期间届满后,义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人已自愿履行的,不得请求返还。由此可见，斥讼时效届满实体权利并不消灭。

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 四.诉讼时效期间(一)普通诉讼时效是指期间普通诉讼时效是指由民法总则规定的，适用于一般民事法律关系的诉讼时效期间。依民法总则的规定，可分为以下两类

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 1.一般诉讼时效期间。《民法总则》第188条第1款规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为3年，法律另有规定的，依照其规定。民法总则或其他特别法没有特殊时效期间的，均适用3年的一般诉讼时效期间。2.最长诉讼时效期间。《民法总则》第188条第2款规定，从权利被侵害之日起超过20年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长诉讼时效期间。从民法总则对最长诉讼时效期间的规定来看，其与一般诉讼时效期间有如下区别:(1)最长诉讼时效期间与一般诉讼时效期间不同，前者是20年，后者是3年，即使特别法规定的特殊诉讼时效期间，也没有超过最长时效的。(2)最长诉讼时效期间起算时间，从权利受到损害之日起计算，而一般诉讼时效期间,则是从知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。(3)最长诉讼时效期间可适用延长，但不适用时效的中止.中断，而一般诉讼时效期间则相反，能适用时效中止.中断，但不能适用时效延长。(二)特殊诉讼时效期间特殊诉讼时效期间是指由特别法规定的诉讼时效。特别法规定的诉讼时效，与民法总则的规定比较，有两点不同:(1)时效期间不同。有的时效期间比较长，如《合同法》第129条规定涉外合同期间为4年；也有短于民法总则规定的3年的，如《海商法》第257条规定，就海上货物运输向承运人要求赔偿的请求权,时效期间为1年，在时效期间内或者时效期届满后，被认定为负有责任的人向第三人提起追偿请求的，时效期间为90日。(2)时效期间起算不同。例如，《海商法》第258条第1项规定:有关旅客人身伤害的请求权，自旅客离船或者

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 日起计算。

诉讼时效 诉讼时效适用范围(一)概述 仲裁时效之特别规定 《民法总则》第198条规定，法律对仲裁时效规定的，依照其规定；没有规定的，适用诉讼时效的规定。即仲裁原则上适用诉讼时效的规定，只有在法律对仲裁作出特别的仲裁时效规定的，才适用仲裁时效。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 《民法总则》第188条第2款规定，诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。即诉讼时效期间的起算，没有法律特别规定的，一律从权利人知道或者应当知道权利被侵害及义务人为谁之日开始计算。即一般诉讼时效普通起算规则需要满足两个条件:是知道或应当知道权利受损害；二是知道或应当知道其权利的义务人为谁，两者缺一，时效就没有开始。对于如何界定权利人已经知道或者应当知道其权利被侵害或者义务人为谁，既有法律的规定，亦有司法实务中多有采用的被学说概括的确认方法。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 1.约定有清偿期的债权，自期限届满时起算。《民法总则》第189条规定:“当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算。”未约定履行期限的合同，依照《合同法》第61.62条的规定，可以确定履行期限的，诉讼时效期间从履行期限届满之日起计算；不能确定履行期限的,诉讼时效期间从债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算，但债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履行义务的，诉讼时效期间从债务人明确表示不履行义务之日起计算。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 2.附生效条件的请求权，自条件成就之时起算,因为条件成就前，其权利尚属不可行使的期待权。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 3.损害赔偿请求权，应视请求权发生的事实性质而定:(1)对于因债务不履行而生的债权之损害赔偿请求权的诉讼时效期间，应自债务不履行时起算。(2)对于因人身受伤害而发生的损害赔偿请求权，最高人民法院《民通意见》第168条规定，伤害明显的，从受伤害之日起算；伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之日起算。(3)对于其他的因侵权行为而发生的损害赔偿请求权，其时效期间应自权利人已知或应知其权利受损害及侵害人为谁时起计算。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 4.返还不当得利请求权的诉讼时效期间，从当事人一方知道或者应当知道不当得利事实及对方当事人之日起计算。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 5.管理人因无因管理行为产生的给付必要管理费用.赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从无因管理行为结束并且管理人知道或者应当知道本人之日起计算。本人因不当无因管理行为产生的赔偿损失请求权的诉讼时效期间，从其知

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 普通起算规则 道或者应当知道管理人及损害事实之日起计算。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 民法总则基于对无民事行为能力和限制民事行为能力的特殊保护，规定了两款诉讼时效期间的特殊起算方法。其特殊不在于时效期间的特殊，而在起算时间的特殊。法律通过规定时效的特殊起算时间，间接延长了两者的诉讼时效期间。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 1.《民法总则》第190条规定:“无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间，自该法定代理终止之日起计算。”这里的请求权，既包括人身损害赔偿请求权，也应包括财产返还请求权等类可以适用诉讼时效的请求权。法条中用“该法定代理”，是指作为请求权之义务人的特定法定代理人，不是泛指其他法定代理人。法定代理人即无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的监护人，在监护期间被监护人即使知道人身或财产被法定代理人侵害，其提起诉讼也须由该法定代理人代理，或者有多个法定代理人时受到该法定代理人的干涉。如果诉讼时效按知道或者应当知道权利受到损害日起的普通起算规则计算，到该法定代理终止时，很可能时效已届满，权利就此落空。所以，在该义务人的法定代理终止之日起计算时效，是有利于对无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的保护的。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 在义务人之法定代理人之代理终止后，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人或许已取得完全民事行为能力，也或许还处于民事行为能力欠缺状态，设定了新监护人。无论哪种情形，其请求权之时效即开始计算。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 特殊起算规则 2.《民法总则》第191条规定:“未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间自受害人年满十八周岁之日起计算。”该条如与上述《民法总则》第190条相比，有如下区别:一是受害人须是未成年人，无论男性女性皆适用，但成年人则不能适用，包括成年无民事行为能力和限制民事行为能力人；二是受性侵害之赔偿请求权，即非性侵害之赔偿请求权不能适用该起算时间，如其他身体伤害的赔偿请求权及其他债权请求权都不能适用；三是赔偿义务人的范围不特定，既可以是监护人，也可以是其他非监护人，可以说是对未成年人的“网状”保护；四是诉讼时效起算是自受害人年满18周岁成人之日，即使成人后仍是无民事行为能力和限制民事行为能力人，也不能适用该特殊保护。

诉讼时效 诉讼时效期间的起算 从权利被侵害之时起算 《民法总则》第188条第2款的规定，从权利被侵害之日起超过20年的，人民法院不予保护。继承法等法律中也有类似的规定，即最长容忍期间的起算，从权利被侵害之时起开始，完全把期间客观化，不考虑当事人主观状态。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 1.概念。诉讼时效中止是指在诉讼时效期间的最后6个月内，因法定事由而使权利人不能行使请求权的，诉讼时效期间的计算暂时停止。《民法总则》第194条规定了五项原因，在诉讼时效期间的最后6个月内发生的，其诉讼时效中止，并从中止时效的原因消除之日起满6个月，斥讼时效期间届满。诉讼时效中止的功能，是把导致权利人不能行使权利的法定障碍经过的期间，排除于时效期间之外，使诉讼时效期间所含的事实状态要素，真正能限定于权利人主观不行使权利的情形，以提高时效期间的“含金量”。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 2.发生诉讼时效中止的法定事由:(1)不可抗力，指的是不能预见.不能避免并不能克服的客观情况，包括自然灾害和非出于权利人意思的“人祸”，如瘟疫.暴乱等；(2)无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死亡.丧失民事行为能力.丧失代理权；(3)继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；(4)权利人被义务人或者其他人控制；(5)其他导致权利人不能行使请求权的障碍。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 3.中止时效的发生期间。中止时效的法定事由必须在诉讼时效期间的最后6个月内发生，或法定事由虽发生于6个月前但持续至最后6个月内的，才能发生中止时效的法律效果。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 4.诉讼时效中止的法律效果:(1)法定事由发生前已经过的时效期间仍为有效，法定事由经过的期间为时效中止期间,不发生时效期间的效力，法定事由消除后，时效期间继续进行；(2)法定事由发生在最后6个月内，法定事由消除后，剩下时效期间不足6个月，应否补足其为6个月,《民法总则》第194条第2款规定，自中止时效的原因消除之日起满6个月，诉讼时效期间届满。即中止原因消除后，无论剩余时效期剩多少，一概再予6个月。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中止 5.诉讼时效中止适用的时效期间类型。除法律有特别规定外，诉讼时效中止适用于最长诉讼时效期间以外的诉讼时效期间类型。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 1.概念。诉讼时效中断是指因有与权利人怠于行使权利相反的事实，使已经过的时效期间失去效力，而须重新起算时效期间的制度。《民法总则》第195条规定，诉讼时效因提起诉讼或申请仲裁.当事人一方提出请求或者同意履行义务而中断。从中断时起，已进行的时效期间统归无效，诉讼时效期间重新计算。诉讼时效中断以权利人消极不行使权利为前提条件，若此状态消失，诉讼时效即因欠缺要件，时效期间再次进行。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 2.发生诉讼时效中断的事由。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (1)权利人向义务人提出履行之请求，指的是权利人于诉讼外向义务人请求其履行义务的意思表示。权利人提出请求，使不行使权利的状态消除，诉讼时效也由此中断。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 当事人请求的方式，应认为口头或书面及公告等能达请求效果的各种方式。例如:①当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签字.盖章或者虽未签字.盖章但能够以其他方式证明该文书到达对方当事人的。对方当事人为法人或者其他组织的，签收人可以是其法定代表人.主要负责人.负责收发信件的部门或者被授权主体。对方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人.同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。②当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的。③当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的。④当事人一方下落不明，对方当事人在国家级或者下落不明的当事人一方住所地的省级有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。对于连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人也发生诉讼时效中断的效力。对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (2)义务人同意履行义务，是指义务人向权利人表示同意履行义务的意思。义务人的同意，亦即对权利人之权利的承认，故与请求发生相同之中断时效的效果。同意的方式，对此法律未有限制，口头或书面.明示或默示，均无不可，而且也不问义务人的同意是否有中断时效的目的。同意之表示人原则上应为义务人本

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 人，义务人的代理人于授权范围内而为同意的，亦发生同意的效果，但保证人等同意履行义务的意思，对主债务人不生同意之效果。同意之相对人，原则上亦为权利人或权利人之代理人，对第三人为同意，不生同意的效果。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 关于义务人的同意，需注意以下情形:①义务人作出分期履行.部分履行.提供担保.请求延期履行.制订清偿债务计划等承诺或者行为的，应当认定为当事人一方同意履行义务。②对于连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人也发生诉讼时效中断的效力。对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。③债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。④债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。债务承担情形下，构成原债务人对债务承认的，应当认定诉讼时效从债务承担意思表示到达债权人之日起中断。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (3)提起诉讼或申请仲裁，是指权利人提起民事诉讼或申请仲裁,请求法院或仲裁庭保护其权利的行为。诉请裁判之举，是权利人行使权利的最为强烈的表示，故诉讼之日便是时效中断之时。当事人一方向人民法院或者仲裁机关提交书面起诉状或者口头起诉和仲裁申请的，诉讼时效从提交起诉状.口头起诉或申请仲裁之日起中断。但是，权利人于起诉后又撤诉的，其起诉是否发生诉讼时效中断的效果呢？法律没有明确规定，一般认为,起诉已表明权利人行使权利的事实，即使撒诉也仅是放弃公力救济，其内含请求之意思并未因撤诉而撤销，故应视为与请求相同的发生中断时效的效果。(4)与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。法院在出现下列事项之一时，应当认定与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力:①申请支付令；②申请破产.申报破产债权；③为主张权利而申请宣告义务人失踪或死亡；④申请诉前财产保全.诉前临时禁令等诉前措施；⑤申请强制执行；⑥申请追加当事人或者被通知参加诉讼；⑦在诉讼中主张抵销；等等。在出现下列情形时，也发生诉讼时效的中断:①权利人向人民调解委员会以及其他依法有权解决相关民事纠纷的国家机关.事业单位.社会团体等社会组织提出保护相应民事权利的请求，诉讼时效从提出请求之日起中断；②权利人向公安机关.人民检察院.人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。该等机关决定不立案.撤销案件.不起诉的，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案.撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之日起重新计算。3.诉讼时效中断的法律效果。诉讼时效中断的事由发生后，已经过的时效期间归于无效，中断事由存续期间，时效不进行,中断事由终止时，重新计算时效期间。但如何确认中断事由的终止，因事由的性质有别而有所不同:(1)因请求或同意中断时效的，书面通知应以到达相对人时为事由终止；口头通知应以相对人了解时为事由终止。在时效期间重新起算后，权利人再次请求或义务人再次同意履行义务的，诉讼时效可再次中断。

诉讼时效 诉讼时效的中止.中断和延长 诉讼时效中断 (2)因提起诉讼或仲裁中断时效的，应于诉讼终结或法院作出裁判时为事由终止;权利人申请执行程序的，应以执行程序完毕之时为事由终止。(3)因调解中断时效的，调处失败的，以失败之时为事由终止；调处成功而达成合同的,以合同所定的履行期限届满之时为事由终止。4.诉讼时效中断适用的时效期间类型。诉讼时效中断适用于最长诉讼时效期间以外的诉讼时效期间类型。(三)诉讼时效延长诉讼时效期间延长是指因特殊情况，法院对已经完成的最长诉讼时效期间给予的延展。期间的延长与中止.中断不同，它只适用于最长诉讼时效期间已经完成的情形,《民法总则》第188条第2款规定，自权利受到损害之日起超过20年的，人民法院不予保护;有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。诉讼时效期间延长是为了保护当事人的权利，为防范法律可能的疏漏或者随社会发展出现不可预知的特殊情况，预留的救济空间。诉讼时效期间延长与中止.中断相比，有如下特点:(1)适用对象不同，延长只适用于最长诉讼时效，其他类型诉讼时效不能适用。(2)适用的原因为“特殊情况”，既谓之特殊,应是民法总则没有规定的，要通过司法实务的经验积累，或有待将来立法或司法解释阐明。(3)适用最长诉讼时效须由权利人申请，未申请的，法院不能决定给予时效延长。(4)由法院决定延长，决定的结果有同意申请延长或不同意申请延长，若同意延长，延长多长时间，法院有一定的自由裁量权；而一般诉讼时效中止和中断的适用条件都是有法律规定的，只要当事人诉请即可，不用另行申请，法院也无权作出改变适用条件的决定。关于诉讼时效中止.中断.延长等内容的总结，如下所示:

期间 期间的含义 期限是民事权利义务关系发生.变更.消灭的时间，其可分为期日与期间。期日，是指不可分或视为不可分的特定时间，如某日.某月或某年。期间,是指从起始的时间到终止时间所经过的时之区间，如从某年某月某日至某年某月某日，前一个时间是起始时间，后一个时间为终止时间，其间继续的时间就是期间。期间的特征是表示时间长度中的某一点到某一点的区间。与期日所表示的时间之“点”不同，它是表示时间之“线”。《民法总则》第200条规定:“民法所称的期间按照公历年.月.日.小时计算。”我国采取公历纪年法，民法总则的规定循此制，如果当事人之间特别约定用中国农历的，如“订一桌除夕夜的年夜饭”，也未尝不可。

期间 期间的效力 期间的效力有:(1)决定民事主体的法律地位，即民事主体的法律地位由期间决定。例如，自然人的民事权利能力自出生之日起开始，自死亡之日终止；有民事行为能力人在宣告死亡期间实施的民事法律行为有效；等等。(2)决定民事权利取得.丧失及变更，即民事权利的取得.丧失或变更由期间决定。例如，所有权从财产交付之时起移转；民事权利请求诉讼保护的时效期间；继承自被继承人死亡时开始；等等。(3)决定民事义务的存在与否，即民事义务的承担由期间决定。例如，在子女未成年期间父母的抚养义务；在债的关系有效期间债务人的给付义务；在专利权存续期间的实施义务；等等。

期间 期间的性质及类型 期间的性质 尽管人们对某些民事法律关系发生.变更和消灭的时间，能根据其意志决定，如订立合同.决定结婚等,但这只是对时间的选择,因为任何人都无法排除时间对民事法律关系的作用，故期间在性质上属于时间而不属于行为这一事件属于法律事实范畴。

期间 期间的性质及类型 期间的类型 依民事主体对期间有无选择权，期间分为三种类型。

期间 期间的性质及类型 期间的类型 1.约定期间。这是指可由当事人自由选择确定的期间。例如,履行债务的期间.所有权移转的期间等。

期间 期间的性质及类型 期间的类型 2.法定期间。这是指法律强行规定的期间，如诉讼时效期间.未成年人状态的期间等。在有法定期间并同时允许当事人约定其期间时，优先适用约定期间。例如，所有权从财产交付时移转(法定)，但当事人另有约定的除外。只有当事人

期间 期间的性质及类型 期间的类型 没有约定期间时，才适用法定期间。在法律不允许当事人约定期间时，法定期间不可更改。

期间 期间的性质及类型 期间的类型 3.指定期间。这是指由法院或仲裁机关确定的期间。例如,宣告死亡以判决宣告之日为死亡日期。指定期间的实质，也是法定期间，其与法定期间的区别，只是法律将确定期间的法定”权授予法院或仲裁机关而已。

期间 期间的计算方法 期间的计算方法有两种，一是自然计算法，即以实际经过的时间为计算期间的时间。例如，9月9日下午5时到9月16日上午10时，期间分秒不差。二是历法计算法，即以日历所定的年.月.日为计算单位，《民法总则》第201条第1款规定，按照年.月.日计算期间的，开始的当日不计入，自下一日开始计算。历法计算法虽不精确，然颇为便利。两种期间计算方法并存，法定或指定期间多用历法计算法；而约定期间，允许当事人选择，如未约定何种计算方法，则推定以历法计算法确定其约定期间。

期间 始期与终期 始期 以小时计算期间的，从法律规定或者当事人约定的时间开始计算；以年.月.日计算期间的，其开始当日不算入,从自下一日开始计算；按照年.月计算期间的，到期月的对应日为期间的最后一日；没有对应日的，月末日为期间的最后一日。但法律对期间的计算方法有特别规定或者当事人对有特别约定的，按特别规定按约

期间 始期与终期 始期 定计算。如人的年龄，自出生之日起计算，其起算点，包括出生之日，即为法律规定的特例。

期间 始期与终期 终期 期间的最后一日是法定休假日的，以法定休假日结束的次日为期间的最后一日；官方对法定休假日有变通的，以变通的实际休假日的次日为期间的最后一日。期间最后一天的截止时间为24时；有业务活动时间的，截止到停止业务活动的时间。

第七章

物权概述

【本章主要内容提示】

本章的重点为物权效力.物权的类型.物权的变动和物权的保护。

1.物权的效力包括物权的优先效力和物上请求权。

2.物权有两种分类方式:一是民法上物权的分类；二是法学上物权的分类。

3.物权的变动是物权的产生.变更和消灭的总称，物权变动须坚持公示原则和公信原则，物权的公示方法包括交付和登记。

4.物权的保护方法有:请求确权，请求恢复原状；请求返还原物，请求排除妨碍.消除危险和请求损害赔偿。

本章的难点在于物权的优先效力和变动规则:一是物权相互间的优先效力和物权对于债权的优先效力；二是动产物权的交付类型包括现实交付和观念交付(简易交付.占有改变.指示交付和拟制交付)；三是区分不动产物权登记的效力与不动产物权合同的效力，不动产物权的变动，依照法律规定应当登记的，自己载于不动产登记簿时发生效力，而当事人之间订立有关不动产物权变动的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效，未办理物权登记的，不影响合同效力。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权是直接支配特定物(主要是有体物，在特定情况下也可用是权利)的权利，既具有对物直接支配的内容(这明确着对物的支配方法及范围)，又具有对抗权利主体以外之第三人的效力。因此，作为法定概念(根据《物权法》第2条第3款)，物权是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权.用益物权和担保物权。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权具有以下特征: 1.物权是权利人直接支配物的权利。所谓直接支配物，是指物权人可以依自己的意志就标的物直接行使其权利，无须他人的意思或者义务人的行为的介入。权利人的支配可以通过民事法律行为来实现，如房屋所有人转让其房屋所有权，或者在自己的房屋上设定抵押权等；也可以通过事实上的消耗.使用来实现，如房屋所有人自行居住。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权具有以下特征: 物权的权利人是特定的，义务人是不特定的，义务内容是不作为，只要不特定的人没有不法干涉其行使权利，即为履行了不作为义务，所以物权是一种绝对权。债权在此一点上与其显著不同，债权的实现必须依赖于债务人的行为，债权人不能直接支配标的物。例如，租赁合同虽已成立并生效，但在出租人交付租赁物之前，承租人不能为使用。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权具有以下特征: 物权人直接支配标的物，是物权的基本内容，任何种类的物权都以权利人对于物的直接支配为特征，但是，支配范围的大小依物权的种类而定。例如，所有权是所有人对于自己所有之物的一种总括的.全面的支配，而他物权则总是在某一个方面对他人所有之物进行支配。另外，物权中对于物的支配不一定都是有形的。对物的使用价值的支配往往是有形的，如土地承包经营权人对其承包经营之耕地的占有.使用和收益；对物的交换价值的支配往往是无形的，例如，就抵押权而言，不动产抵押权人对于抵押物无占有的事实，自然不可对于抵押物的实体进行有形的支配。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权具有以下特征: 物权的客体是物。这里的物，首先，原则上是指有体物。有体物包括不动产.动产，以及虽然不占据一定空间或具备一定形状，但是能够为人力所控制的电.气.光波.磁波等物。权利成为物权的客体，仅限于法律有特别规定的情况，如权利质权。又如，土地等资源性财产的公有制是我国的基本经济制度，法律允许在国有土地使用权.土地承包经营权.宅基地使用权等用益物权上再设定担保物权。其次，对物的直接支配权性质决定了，如果物权的标的物不特定化，物权人无从对其进行直接的支配。因而，物权的客体必须为特定物，即以物单独所具有的特征加以确定的物。它既是某个独一无二的物，也可以是特定化了的种类物。最后，物权的客体一般应是独立物，即能够单独.个别地存在的物。只有是独立物，物权人才可以对之进行直接的支配，也才能用交付.登记等形式公示物上的权利状态。对于独立性的认定，只要一般的社会观念认为具有独立性即可，例如，区分所有建筑物的专有部分，可以成为建筑物区分所有权的客体。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权具有以下特征: 2.物权是权利人直接享有物之利益的权利。物权作为财产权，是一种具有物质内容的.直接体现为财产利益的权利。因此，物权的目的在于享有物之利益，自不待言。物的利益，以权利人对于标的物的直接支配与享有为特点。这里的利益，可以分为三种:一是物的归属;二是物的利用；三是就物的价值而设立的债务的担保。物的归属，明确物在法律上的所有人，它规定所有人对于物进行总括的.全面的支配的范围和方法。物的利用，是取得物上的使用利益，以满足权利人生产或者生活的需要。随着现代社会信用制度的发达，标的物的担保利益取得日益重要的地位。物权的内容，就因对标的物之利益的不同，而有所有权.用益物权和担保物权的区别。

物权的概念和效力 物权的概念和特征 物权具有以下特征: 3.物权是排他性的权利。物权为权利人直接支配物的权利，故必然具有排他性。首先，物权人有权排除他人对其行使物上权利的干涉可以对抗一切不特定的人，所以物权是一种对世权。其次，同一物上不许有内容不相容的物权并存。例如，一间房屋上不能同时有两个所有权，一块耕地上不能同时设定两个土地承包经营权。物权的排他性，说明了物权不仅是人对于物的关系，而且还具有人与人的关系。即便是共有关系，也只是几个共有人共同享有一个所有权，并非一物之上并存数个所有权。在担保物权中，一物之上则可以设定两个以上的抵押权，先设立的抵押权优于后设立的抵押权，即有先后顺位的不同。因此，共有关系和两个以上抵押权的并存与物权的排他性并不矛盾。

物权的概念和效力 物权的效力 物权，是权利人直接支配其标的物的排他性权利。依物权的这种性质，它当然具有优先的效力和物上请求权。有的学者认为，除此之外还有追及力，即认为物权的标的物无论辗转归于何人之手，都不能妨碍物权的行使，物权人可以向任何占有其物的人主张其权利。例如，甲的所有物被乙偷走后卖给了丙，丙再转让给了丁，甲仍然不丧失其所有权，有权向当前占有其物的丁请求返还。但是多数学者认为，追及力应当包括在优先效力和物上请求权之中，而不必另列。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 物权的优先效力，亦称为物权的优先权。其基本含义是指同一标的物上有数个相互矛盾.冲突的权利并存时，具有较强效力的权利排斥具有较弱效力的权利的实现。考察先后成立的物权之间及物权与债权之间的关系，物权的这种优先效力都是存在的。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 1.物权相互间的优先效力。这种优先效力，是以物权成立时间的先后确定物权效力的差异。一般而言，两个在性质上不能共存的物权不能同时存在于一个物上，故而后发生的物权根本不能成立。例如，在某人享有所有权的物上，不得再同时成立他人的所有权。如果物权在性质上可以并存，则后发生的物权仅于不妨碍先发生的物权的范围内得以成立。在这种情况下，先发生的物权优先于后发生的物权。例如，在同一物上设立数个抵押权，先发生的抵押权优于后发生的抵押权。物权相互之间以成立时间的先后确定其效力的强弱，本质上是对现存的.既得的物之支配权的保护。因为任何人都必须尊重物权人对于其物的支配范围，不得干涉物权的行使。这也包括在同一标的物上，时间在后的物权只有在不侵入.不干涉先成立物权之支配范围的条件下才能得以成立。否则，时间在后的物权根本就不能成立。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 关于物权之间依性质可否并存，就一般情形而言，以占有为内容的物权的排他性较强，这类物权大多不可以并存。具体的各类物权依性质是否可以并存，大致可以分为以下几种情况:

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 具体的各类物权依性质是否可以并存，大致可以分为以下几种情况: (1)用益物权与担保物权。原则上这两种，物权可以同时存在于一物之上，例外的是以占有为要件的质权.留置权与用益物权不能并存。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 具体的各类物权依性质是否可以并存，大致可以分为以下几种情况: (2)用益物权与用益物权。无论其种类是否相同，一般都难以并存。但是地役权有时可以与其他用益物权并存。例如，消极地役权以某种不作为为其内容,如不得兴建高层建筑，则可附存于已经设立建设用地使用权的土地上。又如，两个通行权可共存于同一供役地上等。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 具体的各类物权依性质是否可以并存，大致可以分为以下几种情况: (3)担保物权与担保物权一般都能够并存，例外的是当事人有特别约定时不能并存，以占有为要件的留置权等担保物权之间不能并存。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 具体的各类物权依性质是否可以并存，大致可以分为以下几种情况: 关于物权相互之间的优先效力，一般的原则是根据不同种类的物权的排他性不同，并依物权成立时间的先后确定其间的优先顺序。例外就是限制物权()定限物权)的效力优先于所有权。限制物权是于特定方面支配物的物权，一般是在他人所有之物上设定的权利。所以在同一标的物上，限制物权成立于所有权之后。但是，限制物权是根据所有人的意志设定的物上负担，起着限制所有权的作用，因此，限制物权具有优先于所有权的效力。例如，在一块土地上设定建设用地使用权之后，建设用地使用权人在该建设用地使用权范围内，得优先于土地所有权人使用土地。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 2.物权对于债权的优先效力。在同一标的物上物权与债权并存时，物权有优先于债权的效力，这主要表现在两个方面:

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 在同一标的物上物权与债权并存时，物权有优先于债权的效力，这主要表现在两个方面: (1)针对同一标的物，既涉及物权，又涉及债权时，物权有优先于债权的效力。例如，甲同意将10吨水泥出卖给乙，乙就取得了请求甲交付该10吨水泥的债权。后来甲又将这10吨水泥出卖给丙，并交付给丙，丙就取得了已交付的10吨水泥的所有权，而乙只能请求甲承担债务不履行的责任。物权是直接支配物的权利，而债权的实现则要依靠债务人的行为，债权人不能对物进行直接支配。两者在性质上不同，也可以说不可比较，但约定俗成，可以说物权具有此种描述意义上的优先效力。但是这同时也只是一般原则，在法律有特别规定的情况下，也有极少数的例外。例如，对不动产为租赁使用，在民法上属于债权，如甲将其所有的房屋出租给乙，之后又将该房屋出卖给丙，丙取得该房屋的所有权后，乙仍然可以继续为租赁使用。这在学理上称为“买卖不破除租赁”。此外，依据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》(以下简称《担保法解释》)第65条的规定，抵押人将已出租的财产抵押的，抵押权实现后，租赁合同在有效期内对抵押物的受让人继续有效。

物权的概念和效力 物权的效力 物权的优先效力 在同一标的物上物权与债权并存时，物权有优先于债权的效力，这主要表现在两个方面: (2)在债权人依破产程序或强制执行程序行使其债权时，作为债务人财产的物上存在他人的物权时，该物权优先于一般债权人的债权。例如，在债务人的财产上设有担保物权的，担保物权人享有优先受偿的权利，此为别除权；在破产时，非为债务人所有之物,所有人有取回该物的权利，此为取回权。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 物权人在其权利的实现上遇有某种妨害时，有权请求造成妨害事由发生的人排除此等妨害，称为物上请求权,有时亦称为物权请求权。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 物权是对物的直接支配权，权利的实现无须他人行为的介入。如果有他人干涉的事实，使物权受到妨害或者有被妨害的危险时，必然影响物权人对物的直接支配，法律就赋予物权人得请求除去此等妨害的权利。可见，物上请求权是基于作为绝对权.对世权的物权的，具有对抗任何人的性质。它赋予物权人各种请求权，以排除对物权的享有与行使造成的各种妨害，从而恢复物权人对其标的物原有的支配状态。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 1.物上请求权的性质。对于物上请求权的性质，向来有不同的观点。有的学者认为，物青求权是物权本身的作用，不是独立的权利。有的学者则认为，物上请求权是纯粹的债权，应适用有关债权的规定。还有的学者认为，物上请求权是一种准债权，类似于债权而又不同于债权。所谓类似于债权，是因为物权的内容在于直接支配其标的物，而物上请求权是对特定人的请求权，故不是物权的本体，而是一种类似于债权的独立权利；所谓不同于债权，是因为物上请求权附属于物权，其命运与物权相同，在物权的存续期间不断地派生，这种请求权虽然是对特定人的请求，但在破产程序和强制执行程序中较一般债权优先，因而又与债权不同。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 从性质上来说，物上请求权是以物权为基础的一种独立的请求权。对此定性可以从以下几个方面说明:

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: (1)物上请求权是请求权。所谓请求权，是

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 指权利人请求他人(特定的人)为一定行为(作

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 为或者不作为)的权利。物上请求权在物权受

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 到妨害时发生，它是物权人请求特定的人(妨害

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 物权的人)为特定行为(除去妨害)的权利，属

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 于行为请求权。它不以对物权标的物的支配为

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 内容，故不是物权的本体，而是独立于物权的一

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 种请求权。作为请求权，物上请求权与债权有

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 类似的性质，因而在不与物上请求权性质相抵

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 触的范围内，可以适用债权的有关规定，如过失

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 相抵.给付迟延.债的履行及转让等。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: (2)物上请求权是物权的效用。物权作为种法律上的权利，受到法律的保护，于受到妨害时，物权人即有排除妨害的请求权。因此，物上请求权是物权的效用，它以恢复物权的支配状态为目的，在物权存续期间不断地发生。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: (3)物上请求权附属于物权。这是物上请求权作为物权的效用的必然结果。物上请求权派生于物权，其命运与物权相同，即其发生.移转与消灭均从属于物权，不能与物权分离而单独存在。因而物上请求权不同于债权等请求权。至于让与物上请求权可以作为动产物权的交付方法，例如，第三人无权占有某项动产时，出让人转让所享有的返还请求权以代替现实交付，这是因为双方已经有了物权移转的合意，依此等方法而发生物权移转的效力，并非将物上请求权与物权分离而单独让与。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 2.物上请求权的行使。物上请求权的行使，不必非得以诉讼的方式进行,也可以直接主张，即物权受到妨害后，物权人可以直接请求侵害人为一定的行为或不为一定的行为，包括请求侵害人停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财产等。例如，甲的汽车发生故障，停在乙的门口,挡住乙的通道，甲有义务排除妨碍，乙有权直接请求甲排除妨碍。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 物权人直接向侵害人提出物上请求权是一种自我保护措施，是物上请求权实现的有效途径。在实践中，妨害物权行使的行为，往往大部分是在侵害人应物权人请求停止了妨害行为后，从而使物权人对物权恢复了完全的支配状态。尤其是在突发紧急.来不及请求公力救济的情况时，在法律允许的范围内，物权人直接采取一定的自我保护措施，有利于避免或者减轻自己财产遭受的损害。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 物权人在其权利受到妨害时也可以直接向法院提出诉讼，请求确认其物权的存在或者采取其他的保护措施。在实践中，一般都是物权人在直接向侵害人提出请求未果，不能实现和保护其权利时，才依法请求法院裁判，责令侵害人停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财产。在这种情况下，停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财产，同时就是对侵害人民事法律意义上的否定。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 3.物上请求权与债权请求权。物权人在其标的物受到损害时，如甲的汽车撞坏了乙的房屋时，物权人有权请求侵权人赔偿损失。传统民法理论认为这是一种债权请求权,又称为损害赔偿请求权。这种请求权不是直接以物权的存在为前提，而是以物权受到侵害后产生的物权人与侵权人间的债权关系为前提的。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 物上请求权与损害赔偿请求权不可混为一

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 谈。物上请求权旨在恢复物权人对其标的物的支配状态，从而使物权得以实现。损害赔偿请求权的目的在于填补损害，它是在不能恢复物的原状时，以金钱作为赔偿，补偿物权人受到的财产损失。基于侵权行为的损害赔偿，必须是实际上受有损害，即标的物价值的减少或灭失，物上请求权则不以此为要件。

物权的概念和效力 物权的效力 物上请求权 对此定性可以从以下几个方面说明: 在物权因他人的不法行为受到妨害时，如标的物有实际损害，则可以同时发生损害赔偿请求权，故物上请求权与损害赔偿请求权是可以并存的。

物权的类型 物权法定主义 关于物权的创设，有两种立法例:一是放任主义，即物权的创设依当事人的意思，法律上不予限制；二是法定主义，即法律规定物权的种类和内容，不允许当事人依其意思设定与法律规定不同的物权。现代各国民法，大多采法定主义而排斥放任主义，如《日本民法典》第175条规定:“物权，除本法及其他法律所定者外，不得创设。”

物权的类型 物权法定主义 物权法定主义源于罗马法，其后为大陆法系各国物权法所继受。物权采法定主义，其原，因主要是:(1)整理旧物权类型的需要。近代物权法定主义原则是资本主义民法首先完全确立的，当时针对十分复杂的封建土地关系，为避免允许种种繁杂的权利登记而造成的混乱结果，使权利体系得以简明化，民法上需要对物权(主要是土地权利)的类型及内容作出明确规定。这样规定的更深层次的意旨在于，一方面限制土地所有权的效力，不赋予所有权人任意设定他物权的权限；另一方面限制过多繁杂的权利对土地及其他财产所有权的束缚，从而赋予所有权以独占性.完全性。(2)物尽其用的考虑。物权与社会经济有密切的联系，如果允许任意创设物权种类，对所有权设定种种的限制和负担，会影响对物的利用。以法律明确物权的种类和内容，尽量将切合现实的物权形式纳入物权法，建立能够满足社会经济关系发展需要的.权利种类简明且效力明确的物权体系，有助于发挥物的效用。(3)保护交易安全的要求。物权具有排他性，通常会涉及第三人的利益，所以物权的设立及其变动应力求透明。如果允许当事人自由创设物权，不仅易给第三人造成损害，而且还给物权的公示增加了困难，因为法律不可能对每一种当事人所创设的物权都提供相对应的公示方法。物权的种类和内容法定化，便于物权的公示，以确保交易的安全和快捷。

物权的类型 物权法定主义 按照物权法定主义原则的要求:(1)物权的种类不得创设，即不得创设法律未规定的新种类的物权。例如，对于担保物权，虽然世界各国关于担保物权的种类很多，但在我国就只能依担保法及其他法律，设定其认可的抵押权.质

物权的类型 物权法定主义 权.留置权等担保物权形式。(2)物权的内容不得创设，即不得创设与法律规定的内容不同的物权。例如，创设不移转占有的动产质权，即使名为质权，但由于与法律规定的动产质权内容不同，故也是不允许的。

物权的类型 物权法定主义 当事人如果违反物权法定主义原则的要求，其行为一般不发生物权效力，但是法律也可以用明文规定的形式承认其一部分的物权效力。例如，依据我国台湾地区现行“民法”第912条规定，典权的期限不能超过30年，但当事人关于典期的约定超过30年时,并非典权无效，而是将典期缩短为30年。法律还可以对物权的内容规定一定的范围，当事人可以在这个范围内自由选择。例如，《德国民法典》第1018条规定:“一块土地为了另一块土地的现时所有权人的利益，可以此种方式设定权利，使该所有权人可以在个别关系中使用该土地，或者使在该土地上不得实施某种行为，或者排除由供役地的所有权对需役地所产生的权利(地役权)”，即当事人就可以根据该规定的内容，选择其中的种或数种设定地役权。

物权的类型 物权法定主义 物权的种类和内容法定，在这一点上与债权不同。比如合同债权，依合同自由原则，当事人在不违反法律和社会公共利益的范围内，可以创设任何种类的合同债权。法律也往往不限制合同的种类和内容，允许当事人协商确定合同的内容，并承认其效力。

物权的类型 民法上物权的种类 基于物权法定主义原则，各国民法都对物权作出明确的规定。因社会经济制度和历史文化传统的不同，各国民法上规定的物权种类参差不一，但大多可以归纳为以下四类:

物权的类型 民法上物权的种类 因社会经济制度和历史文化传统的不同，各国民法上规定的物权种类参差不一，但大多可以归纳为以下四类: 所有权 这是所有人在法律规定的范围内独占性地支配其所有的财产的权利。所有人可以对其所有的财产占有.使用.收益.处分，并可以排除他人违背其意志所为的干涉。

物权的类型 民法上物权的种类 因社会经济制度和历史文化传统的不同，各国民法上规定的物权种类参差不一，但大多可以归纳为以下四类: 所有权 所有权是最完整.最充分的物权。为充分发挥物的效用，从所有权中可以分离.派生.引申出各种其他的物权。

物权的类型 民法上物权的种类 因社会经济制度和历史文化传统的不同，各国民法上规定的物权种类参差不一，但大多可以归纳为以下四类: 用益物权 这是对他人所有的物在一定范围内使用.收益的权利，包括地上权.地役权.典权等。

物权的类型 民法上物权的种类 因社会经济制度和历史文化传统的不同，各国民法上规定的物权种类参差不一，但大多可以归纳为以下四类: 担保物权 这是为了担保债的履行，在债务人或第三人的特定财产上设定的物权，主要有抵押权.质权.留置权等。

物权的类型 民法上物权的种类 因社会经济制度和历史文化传统的不同，各国民法上规定的物权种类参差不一，但大多可以归纳为以下四类: 占有 这是指对物的控制.占领。占有究竟是一种单纯的事实，还是一种权利，各国的立法例是不一致的。有认为是权利的，如《日本民法典》在第2编物权的第2章，专门规定了占有权；该法第180条规定:“占有权，因以自己之意思，事实上支配而取得”。还有的认为占有是受法律保护的一种事实状态，如《德国民法典》在第3编物权法的第2章对占有的规定。

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类:

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类: 自物权与他物权 自物权是权利人对于自己的财产所享有的权利。因其与他人之物无关，故称作自物权。所有权是最典型的自物权。他物权是在他人所有的物上设定的物权。他物权是对他人财产享有的权利，其内容是在占有.使用.收益或者处分某一方面对他人之物的支配。

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类: 动产物权与不动产物权 这是根据物权的客体是动产还是不动产所作的分类。不动产所有权.地上权.永佃权.典权.不动产抵押权等是不动产物权，而动产所有权.动产质权.留置权则是动产物权。

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类: 动产物权与不动产物权 这种分类的意义在于动产物权与不动产物权的取得方法.成立要件等各有不，一般而言，动产物权的公示方法为交付，而不动产物权公示方法为登记。

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类: 本权与占有 《日本民法典》认为占有是一种基于实际支配的物权。其他国家多认为占有是一种法律事实，即对物的实际控制。

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类: 本权与占有 占有以对物的实际控制.占领为依据，因此，无论占有人在法律上有没有支配物的权利，都可以成立。占有人基于占有制度，在事实上控制物，并在法律上享有排除他人妨害其占有的权利以及其他效力，乃是一种与物权的性质相近的权利，故应为物权的内容。

物权的类型 民法学上物权的分类 在学理上根据不同的分类标准，通常对物权作以下分类: 本权与占有 本权是与占有相对而言的。占有事实以外的所有权.地上权.地役权.抵押权.质权.留置权等，都是本权；另外，依其内容得为占有的债权，如租赁使用债权.借用债权等，亦为本权。

物权的变动 物权的变动概念 物权的变动，是物权的产生.变更和消灭的总称。从权利主体方面观察,即物权的取得.变更和丧失。由于物权法律关系的特性，不特定的义务人仅负有不非法干涉物权之行使的不作为义务。所以，义务的适当履行表现为尊重物权的现状，即在物权人取得权利时，尊重其权利，在其权利变更后，尊重其变更后的权利；物权如果消灭，义务人的义务也就不存在了。

物权的变动 物权的变动概念 物权的产生，即物权人取得物权，它在特定的权利主体与不特定的义务主体之间形成了物权法律关系，并使特定的物与物权人相结合。物权的取得有原始取得与继受取得之分，前者是指不以他人的权利及意思为依据，而是依据法律直接取得物权，如因先占.取得时效取得一物的所有权；后者则是指以他人的权利及意思为依据取得物权，如因买卖.赠与取得物的所有权。继受取得又可分为创设与移转两种方式。创设的继受取得，即所有人在自己的所有物上为他人设定他物权，而由该他人取得一定的他物权，如房屋所有人在其房屋上为他人设定抵押权，则该他人基于房屋所有人设定抵押权的行为取得抵押权。移转的继受取得，即物权人将自己享有的物权以一定法律行为移转给他人，由他人取得该物权，如房屋所有人将房屋出卖或者赠与他人，则该他人根据其出卖或者赠与而取得该房屋的所有权。

物权的变动 物权的变动概念 物权的变更，有广义和狭义之分。广义的物权的变更，是指物权的主体.内容或者客体的变更。但是严格来讲，物权主体的变更是权利人的更迭，应属物权的取得与丧失的问题。狭义的物权的变更，仅指物权的内容或者客体的变更。物权内容的变更，是指在不影响物权整体属性的情况下物权的范围.方式等方面的变化，如地役权行使方法的改变.抵押权所担保的主债权的部分履行等。物权客体的变更则是指物权标的物所发生的变化，如所有权的客体因附合而有所增加，抵押权的客体因一部灭失而有所减少。

物权的变动 物权的变动概念 物权的消灭，从权利人方面观察，即物权的丧失，可以分为绝对的消灭与相对的消灭。绝对的消灭是指物权本身不存在了，即物权的标的物不仅与其主体相分离，而且他人也未取得其权利，如所有权.抵押权因标的物灭失而消灭。相对的消灭则是指原主体权利的丧失和新主体权利的取得，如因出卖.赠与等行为，使一方丧失所有权而另一方取得所有权。严格地说，物权的相对消灭并非物权消灭的问题，而应当属于物权的继受取得或主体变更的问题。

物权的变动 物权的变动的原则 物权是对物进行直接支配的权利，具有优先权和物上请求权的效力。基于物权这样的性质，如果不以一定的可以从外部查知的方式表现物权的产生.变更.消灭，必然纠纷不已，难以保证交易的安全，因此民法上对于物权的变动，就需要有公示原则和公信原则。

物权的变动 物权的变动的原则 公示原则 公示原则要求物权的产生.变更.消灭，必须以一定的可以从外部查知的方式表现出来。否则，因为物权具有排他的性质，如果没有通过公示方式将物权的变动表现出来，就会给第三人带来不测的损害，影响交易的安全。例如，在房屋上设定抵押权，如果不以一定的方式表现出该抵押权的存在，那么，不知该抵押权存在的购买该房屋的第三人就可能蒙受损害。因此，民法上关于物权的变动，以登记为不动产物权变动的公示方法，以交付为动产物权变动的公示方法。

物权的变动 物权的变动的原则 公示原则 对于基于不同法律事实发生的物权变动，公示原则具有不同的意义。对于基于民事法律行为发生的物权变动，原则上非经公示不发生物权变动的效果。而对于基于民事法律行为以外的原因发生的物权变动，不经公示虽然可以生物权变动的效果，但是在公示完成之前，当事人不得处分，如因继承.法院判决.事实行为等发生的物权变动。

物权的变动 物权的变动的原则 公示原则 以登记为不动产物权变动的公示方法，从各国家国立法例考察，始于抵押权制度。虽然不动

物权的变动 物权的变动的原则 公示原则 产登记制度会受地域的限制，其记载的内容也未必全然翔实，更由于现代社会商品经济的发展，物权的变动频繁，且地域范围越来越广，登记制度未必能充分起到公示不动产物权变动的作用。但是，人们毕竟可以通过登记了解物权变动的事实，不动产登记制度在很大程度上起着维护不动产交易安全的作用。

物权的变动 物权的变动的原则 公示原则 交付为动产物权变动的公示方法，这是因为动产物权变动不仅容易而且频繁，无法一一以登记的方法公示之，只能用移转占有这一手段来表现动产物权的变动。而且,在现代社会经济发展的条件下，时间和效率成为经济发展的一个重要因素，为保证交易的迅速进行，物权法上还有简易交付.占有改定.指示交付等方法作为现实交付的补充。可见，从经济发展的需要来看，交付可以作为动产物权变动的有效的公示方法。

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 物权的变动以登记或者交付为公示方法当事人如果信赖这种公示而为一定的行为(如买卖.赠与)，即使登记或者交付所表现的物权状态与真实的物权状态不相符合，也不能影响物权变动的效力。公信原则包括两方面的内容:其一，记载于不动产登记簿的人推定为该不动产的权利人，动产的占有人推定为该动产的权利人，除非有相反的证据证明。这称为权利的正确性推定效力”。其二，凡善意信赖公示的表象而为一定的行为，在法律上应当受到保护，保护的方式就是承认发生物权变动的效力。

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 物权的变动之所以要有公信原则，是因为仅贯彻公示原则，在进行物权交易时，固然不必顾虑他人主张未公示的物权，免受不测的损害。但公示所表现的物权状态与真实的物权状态不相符合的情况，在现实生活中也是存在的。如果法律对这种情形无相应的措施，当事人一方也会因此而遣受损失。例如，假冒房屋所有人进行移转房屋所有权的登记，彩色电视机的借用人将其出卖，等等。如果在物权交易中都得先一一进行调查，必然十分不便。在物权变动中贯彻公信原则，使行为人可以信赖登记与交付所公示的物权状态，进行交易，而不必担心其实际权利的状况。可见，公信原则的目的在于保护交易的安全，稳定社会经济秩序，但有时不免会牺牲真正权利享有人的利益，这是法律从促进社会经济发展以及在权利人的个人利益与社会利益之间进行均衡.选择的结果。

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 公信原则在近代各国的立法例上，最先是适用于动产物权。罗马法上本来有“任何人不得将大于其自己所有之权利让与他人”的原则，如果绝对贯彻这项原则，在动产物权上也就不可能有公信原则。但是在日耳曼法上却有“所有权人任

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 意让他人占有其物，则只能向该他人请求返还”的原则，除对于被盗窃之物及遗失物仍享有追及的权利不适用此原则外，如果因信赖对方将物交其占有(如借用.保管)，则只能向该对方请求返还。也就是说，如果该物已被对方让与第三人时，所有权人也不能直接向第三人请求返还。近代各国民法为保证动产交易的安全，舍弃了罗马法的做法而采取了日耳曼法的原则。

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 对于不动产物权的登记予以公信力，是从抵押权开始的，以后逐渐扩展到不动产所有权及其他不动产物权，如《德国民法典》第892条.《瑞士民法典》第973条的规定。但《法国民法典》和《日本民法典》对于不动产物权还未实行公信原则。不动产物权是否采取公信原则，在法律效力上会有显著的差异。例如，甲将房屋出卖给乙并且经过产权登记，而乙又将房屋转卖给丙，且也经过产权登记，以后因甲主张其与乙之间的买卖有错误而归于无效时，乙不能取得房屋的所有权，但对于丙来讲，他可否取得房屋的所有权，就要看法律是否赋予不动产物权登记以公信力，如果予以公信力——因登记的所有权人是乙，丙也相信房屋是乙的所有物——丙取得其所有权；如果不予以公信力——即使登记的所有人是乙，丙也相信房屋是乙的所有物，即使其相信且无过失——丙不能取得房屋的所有权。从维护交易安全，稳定社会经济秩序出发，应当赋予不动产物权登记以公信力。

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 我国《物权法》第106条规定，无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权(1)受让人受让该不动产或者动产时是善意的；(2)以合理的价格转让；(3)转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照上述规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的，参照《物权法》第106条前两款规定。该第106条规定的是善意取得制

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 度，但其趣旨却与公信原则存在交叉。

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 综上所述，对于物权的变动，应采取公示原则，对于不动产则以登记为公示方法，对于动产以交付为公示方法；应采取公信原则，对于动产给予交付(占有)公信力，对于不动产给予登记公信力。公示原则在于使人“知”，公信原则在于使人“信”。如此，一般而言，物权的变动本来应当是在事实和形式上都是真实

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 的，才会产生效力。但是,由于这两个原则被采用的结果，就会发生即使事实上已经完成让与合意，但形式上没有采取公示方法(没有进行产权转让登记)，仍然不发生物权变动的效力。反之，如果形式上已经履行变动手续(如已登记)，但事实上并无真正让与的合意，却仍然发生变动的效果。前述情形初看起来于理

物权的变动 物权的变动的原则 公信原则 不合，但却是法律根据物权本身的特点，为保护交易的安全和快捷，稳定社会经济秩序采取的措施。

物权的变动 物权变动的原因 物权法律关系作为一种民事法律关系，会因一定的法律事实面产生或消灭。而作为主体所享有的权利，物权也会因法律事实而取得或丧失。这些引起物权取得或丧失的法律事实正是物权取得或丧失的原因，可以将其划分为两类，即民事法律行为和民事法律行为以外的原因。了解这些原因,对于明确物权的归属.判

物权的变动 物权变动的原因 断财产的权利状态具有十分重要的意义。

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 能够引起物权伍德的法律事实主要有一下几项:

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 能够引起物权伍德的法律事实主要有一下几项: 1.民事法律行为。这时取得物权的最常见的法律事实。例如，因买卖.互易.赠与.医嘱等行为取得所有权，通过物的所有人与其他人的设定行为为他人设定抵押权.地役权.质权等他物权。

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 能够引起物权伍德的法律事实主要有一下几项: 另外，根据我国物权法规定，主物转让的，从物随主物转让，但当事人另有约定的除外。

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (1)因取得时效取得物权；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (2)因征收或者没收取得物权；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (3)因法律的规定取得物权(如留置权)；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (4)因附合.混合.加工取得所有权；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (5)因继承取得物权；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (6)因拾得遗失物.发现埋藏物取得所有权；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (7)因合法建造取得物权；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (8)因人民法院.仲裁委员会的法律文书取物权(人民法院.仲裁委员会在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依法生效的改变原有物权关系的判决书.裁决书.调解书，以及人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书.以物抵债裁定书，应当认定为导致物权设立.变更.转让或者消灭的人民法院.仲裁委员会的法律文书)；

物权的变动 物权变动的原因 物权的取得 主要有: (9)孳息的所有权取得。天然孳息，由所有权人取得；既有所有权人又有用益物权人的，由用益物权人取得；当事人另有约定的，按照约定。法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯取得。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项:

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 1.民事法律行为。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: (1)抛弃。这是以消灭物权为目的的单方民事法律行为。抛弃只要权利人一方作出意思表示即生效力，故抛弃是一种单方民事法律行为。抛弃的意思表示不一定向特定人为之，只要权利人抛弃其占有.表示其抛弃的意思，即生抛弃的效力。但他物权的抛弃，须向因抛弃而受利益的人为意思表示；不动产物权的抛弃，还须办理注销登记才发生效力。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 原则上物权一经权利人抛弃即归消灭，但是，如果因为物权的抛弃会妨害他人的权利时，则物权人不得任意抛弃其权利。例如，农村承包经营户的承包经营权，因有对农村集体组织的义务，所以不能随意抛弃，以免损害农村集体

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 组织的权利。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: (2)合同。这是指当事人之间关于约定物权存续的期间，或者约定物权消灭的意思表示致的民事法律行为。在合同约定的期限届满或约定物权消灭的合同生效时，物权即归于消灭。例如，债务人将其建设用地使用权抵押后，经与抵押权人协商，另以价值相当的房产作抵押，消灭原来的建设用地使用权抵押。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 民事法律行为以外的原因 (1)标的物灭失。物权的标的物如果在生产中被消耗.在生活中被消费，如油料燃烧.食物被吃掉.汽车报废，或者标的物因其他原因灭失，如地震.大火导致房屋倒塌.烧毁。在这些情况下，由于标的物不存在了，因而该物的物权也就不存在了。唯一应注意的是，标的物虽然毁损，但是对于其残余物，原物的所有人仍然享有所有权。如房屋坍塌，房屋所有权虽然消灭，但所有人基于所有权的效力，取得砖土瓦木等动产所有权。另外，由于担保物权的物上代位性，在担保标的物灭失或毁损时，担保物权续存于保险金.赔偿金等经济上的替代物之上。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 民事法律行为以外的原因 (2)法定期间的届满。在法律对他物权的存续规定了期间时，该期间届满，则物权消灭。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 民事法律行为以外的原因 (3)混同。这是指法律上的两个主体资格归属于一人，无并存的必要，一方为另一方所吸收的关系。混同有债权与债务的混同和物权的混同，这里限于物权的混同。物权的混同，是指同一物的所有权与他物权归属于一人时，其他物权因混同而消灭。例如，甲在其房屋上为乙设定抵押权，后来乙购买了该栋房屋取得其所有权，则所有权与抵押权同归于乙一人，抵押权消灭。另外，物权的混同还指所有权以外的他物权与以该他物权为标的之权利归属于一人时，其权利因混同而消灭。例如，甲对乙的土地享有建设用地使用权，甲在其建设用地使用权上为丙设定了抵押权，后来丙因某种原因取得了甲的建设用地使用权，这时建设用地使用权与以该建设用地使用权为标的的抵押权归属于丙一人，抵押权消灭。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 民事法律行为以外的原因 物权因混同而消灭，是为原则。但在一些特定的情况下，物权虽混同也不消灭。同一物的所有权与他物权归属于一人时，如果对于所有人有法律上的利益，或者对于第三人有法律上的利益时，他物权就不因混同而消灭。例如，甲将其所有的房屋先抵押给乙，然后又抵押给丙，乙为第一顺位的抵押权人，丙为第二顺位的抵押权人，以后如果甲取得乙的抵押权，依混同消灭的原则，使乙的抵押权消灭，则甲就可能因丙升为第一顺位的抵押权人受到损害，所以从甲的利益出发，乙的抵押权就不因混同而消灭。又如，甲对乙的土地享有建设用地使用权，并将

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 民事法律行为以外的原因 该建设用地使用权抵押给丙，后来甲又取得了该土地的所有权，发生了所有权与建设用地使用权的混同，如果使甲的建设用地使用权消灭，则势必引起丙的抵押权消灭，所以甲的建设用地使用权不因混同而消灭，以免损及丙的利益。

物权的变动 物权变动的原因 物权的消灭 能够引起物权消灭的法律事实主要有一下几项: 民事法律行为以外的原因 另外，作为一般原则的例外，以他物权为标的的权利，其存续对于权利人或第三人有利益时，也不因混同而消灭。例如，甲与乙对于丙的建设用地使用权都有抵押权，甲为第一顺位抵押权人，乙为第二顺位抵押权人，以后甲因某种关系取得了丙的建设用地使用权，这时建设用地使用权与以该建设用地使用权为标的的抵押权归属于一人，如依混同一般原则，甲的抵押权应该消灭，但这会影响到甲的利益，所以甲的抵押权不消灭。又如，甲将其建设用地使用权抵押给乙，乙又以该抵押权(连同主债权)为丙设定了权利质权，如果后来乙取得了甲的建设用地使用权，这是建设用地使用权与以该建设用地使用权为标的的抵押权的混合，乙的抵押权应该消灭，但如果这样，就会导致丙的权利质权的消灭，这是有失公平的，所以乙的抵押权不消灭。

物权的变动 物权行为 物权变动的原因虽多，但最重要的是民事法律行为。因此，基于民事法律行为而产生的物权变动，历来是大陆法系各国民法调整的重点。对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例:

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 1.采意思主义的立法例。该立法例以《法国民法典》为代表，它认为物权的变动是债权合同的效果，在债权合同之外，不认为有直接引起物权变动的其他合同存在，而交付和登记不过是对抗第三人的要件而已。例如，依该法第1583条规定，当事人双方就标的物及其价金相互同意时，即使标的物尚未交付.价金尚未支付，买卖即告成立，标的物的所有权即依法由出卖人移转于买受人。其他如同法第938条.第1138条.第114条中均有类似规定。但是，如绝对贯彻意思主义，当事人以外的第三人无从知悉物权变动，可能遭受不测的损害，有害交易的安全。因此，《法国民法典》为保护第三人的利益，对于不动产以登记.动产以交付为对抗第三人发生效力的要件。然而登记与交付，也仅仅是变动的物权对抗第三人的要件而已，对于当事人之间的效力没有任何影响。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 对于《法国民法典》意思主义的立法模式，学者颇有非议，认为如果物权在其成立要件之外，还得有某种行为(登记或交付)才能对抗第三人，物权会处于一种有名无实的地位。因为物权作为直接管领物的权利，在其成立后，就应当具有对抗一般人的效力，如果认为物权已经成立而不发生对抗一般人的效力，与物权直接管领权的性质是不相符的。而且，如果仅以当事人的意思不能设立有对抗一般人效力的物权，就可以断言当事人没有仅依意思表示即得设立物权的能力。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 在实践中，采意思主义的立法会产生重复物权的现象。因为在物权转让时，受让人与转让人之间仅凭意思表示即生效力，受让人取得物权。但在与第三人的关系上，没有进行登记或者交付，让与人仍然保有其权利，第三人仍然能有效地受让其权利。这种重复物权的现象，使法律关系过分繁杂，会在实践中产生很多困难

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 2.采形式主义的立法例。又称作物权形式主义，该立法例以《德国民法典》为代表。它认为债权合同仅发生以物权产生.变更.消灭为目的的债权和债务，而物权变动的效力的发生，直接以登记或交付为条件，即在债权合同之外还有以直接发生物权变动为目的的物权合同(物权行为)。根据该法典第873条规定，为了让与土地所有权.为了对土地设定权利，以及为了让与此种权利或者对此种权利再设定其他权利，除法律另有规定外，应有权利人与相对人对于权利变更的协议，并将权利变更登入土地登记簿册。关于动产物权的变动，该法第929条规

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 定，为让与动产所有权必须由所有人将物交付于受让人，并就所有权的移转由双方成立合意。如受让人已占有此动产时，仅需让与所有权的合意即生效力。学者中有的认为，物权变动的合意与登记或交付相结合才构成物权契约；而有的学者认为，物权变动的合意本身即是物权契约，登记或交付是物权契约以外的事实。但无论何种解释，均一致将债权行为与物权行为进行了区分，并将无因的物权行为作为物权变动的依据。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 3.采折中主义的立法例。又称作债权形式主义，该立法例以《瑞士民法典》和《奥地利民法典》为代表。它认为当物权基于民事法律行为发生变动时，除债权合同外，还需要登记或交付形式要件。其做法介于上述意思主义与形式主义之间。例如，《奥地利民法典》在否认物权行为这一点上，与《法国民法典》相同，但依该法第380条.第424条.第425条的规定，除债权契约以外，还须交付或者登记等形式要件才发生物权变动的效力，这又与《法国民法典》以登记和交付为对抗第三人要件的做法不同。《奥地利民法典》的做法属于意思主义与交付主义的结合。在上述立法例中，学说上和实务中争论最大的问题就是物权行为。物权行为理论是由德国历史法学派创始人.著名罗马法学家萨维尼提出的。他在1840年出版的不朽名著《现代罗马法体系》中指出,私法上的契约，以各种不同的形态出现，甚为繁杂。首先是基于债的关系而成立的债权契约，其次是物权契约。交付具有一切契约的特征，是一个真正的契约，一方面包含占有的现实交付，另一方面包含移转所有权的意思表示。这种物权契约经常被忽视，例如，在买卖契约中，一般人只想到债权契约，但却忘记了交付中亦含有一项与买卖契约完全分离的.以移转所有权为目的的物权契约。按照萨维尼的学说，一定的债权债务关系，并不能发生物权的变动。要发生物权的变动，除债权契约之外，还需要有直接使物权发生变动的法律行为，即物权契约。例如,买卖契约属于债权行为，仅能使双方当事人负担交付标的物和支付价金的债务，要使标的物和价金所有权移转，须另有物权契约，由双方当事人就移转标的物和价金的所有权成立合意。这样，物权契约就与债权契约各自独立.各自分开，此即物权契约的独立性。承认了物权行为的独立性，就要承认物权行为的无因性。原因本应构成民事法律行为的部分，使民事法律行为有因化。但是，为了交易的安全，立法和理论经常将原因从特定的民事法律行为中抽离出去，使原因不成为民事法律行为的内容，原因的欠缺或不存在，不影响民事法律行为的效力，这即是物权行为的无因性。例如，在买卖关系中，标的物交付后，买受人对于接受交付的标的物即享有所有权，即使买卖合同因意思表示瑕疵或者违反法律而无效或者被撤销，对于买受人的所有权不生影响。丧失所有权的出卖人只能依不当得利的规定，请求买受人返还不当得利。可见，物权行为的无因性，并不是说该行为没有原因，而是指原因被从行为中抽出，不使其影响到物权行为的法律效果。萨维尼的物权行为理论问世以后，深受学者们重视。时值《德国民法典》制定之际，立法者将物权行为的独立性.无因性采为基本原则，并对其他国家的民法及其理论产生了深远的影响。萨维尼所创的物权行为的概念和无因性理论，经过学者们一个多世纪的争论，对其依据和功能进行了充分的研究。该项理论的优点与缺点，依多数学者的见解，主要有以下几点:第一，可以使法律关系明晰，有助于法律的适用。依物权行为理论，应将债权关系与物权关系完全区分开来，如就买卖而言，可以分为三个独立的民事法律行为:一是债权行为(买卖契约)，二是移转标的物所有权的物权行为，三是移转价金所有权的物权行为。这三个行为完全分开，概念清楚，关系明确，每个民事法律行为的效力容易判断，有助于法律的适用。也正是在这一点上物权行为理论受到了尖锐的批评。几乎与萨维尼同时代的另一位著名的民法学家基尔克(O.Gierke)指出，这一理论将简单的动产让与，勉强地从法律上分为完全独立的三个现象，与实际生活观念不符，显然违背常情。即使到商店去买一副手套，当场交款.取货，也要考虑到会发生三件事情，首先是缔结个债权契约，由此契约产生的债权债务关系因履行而消灭；其次要缔结一个移转手套所有权的物权契约和一个移转价金所有权的物权契约；最后还要有一方交付手套.另一方支付价金的事实。这完全是一种人为的拟制，实际上这不过是对单一的法律行为从不同角度的观察结论而已。拟制出这两种互为独立的契约，不仅会使现实的法律过程更增混乱，而且有害于法律的正确适用。第二，物权行为无因性理论，在一定程度上具有保障交易安全的作用。此点最为学者所重视。例如，在买卖关系上，标的物交付后，如果买卖契约未成立.无效或者被撤销，依不承认物权行为无因性的立法，不发生标的物所有权的移转。买受人如果再转让给第三人时，属于无权处分。基于任何人不得将大于自己的权利让与他人的原则，第三人即使为善意也不能取得标的物的所有权。反之，依承认物权行为无因性立法，因物权行为不受债权行为的影响，第三人仍能取得标的物的所有权，从而有利于保障交易的安全。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 的确，物权行为无因性理论在一定程度上具有保障交易安全的作用，但也有观点认为，在规定了善意取得制度以后，第三人可以借助善意取得制度得到保护，而不必求助于物权行为无因性。例如，依《德国民法典》第932条.第933条的规定，让与的物虽不属于让与人，但受让人因其善意仍可取得物的所有权。其他如《法国民法典》第2279.2280条，《日本民法典》第192条，《瑞士民法典》第714条第2款，都是用善意取得制度保护善意第三人利益，以维护交易安全。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 第三,有利于减少举证困难。根据物权行为理论，动产物权的移转以交付为要件，不动产物权的移转以登记为要件。而这种交付.登记具有公信力，如《德国民法典》第891条关于法律上推定的规定，在土地登记簿册中为某人登记一项权利时，应推定此人享有此项权利；在土地登记簿册中注销某一项权利时，应推定此项权利不复存在。因此，物权的变动证明较为容易。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 但是,也有观点认为，减少举证困难本身，是登记与交付的作用，与物权行为无因性并无关系。不承认物权行为及其无因性的立法，也可以要求物权的变动须登记交付，并赋予其公信力，使物权的变动易于证明。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 有观点认为，物权行为无因性理论和承认物权行为无因性的立法的最大缺点，就在于严重损害出卖人的利益，有违民法中的公平原则。具体而言，依物权行为无因性理论，买卖契约(债权行为)即使未成立.无效或被撤销，对物权行为不发生影响，买受人仍取得所有权。出卖人只能依不当得利的规定请求返还不当得利，其地位由物的所有人降为普通债权人，丧失了其在物权法上可以主张的权利，这会给出卖人带来一系列不利的后果:如果买受人已将标的物转让，即使第三人是恶意的，也能取得物的所有权出卖人不能对第三人主张权利，只能请求

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 买受人返还转让所得的利益；如果买受人已将标的物提供担保，即在标的物上设定担保物权，该担保物权优先于出卖人对买受人的不当得利返还请求权；如果买受人的其他债权人将该标的物作为强制执行的标的，出卖人无权提出异议；如果买受人破产，出卖人对于该标的物亦无取回权，而只能与其他债权人一起按债权额比例受偿；如果非因买受人的过错致使标的物毁损.灭失，买受人可以免责。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 基于对物权行为无因性理论和立法的上述质疑，学者中有的主张对物权行为无因性理论适用进行限制，即使物权行为无因性相对化，甚至有的学者主张废弃物权行为无因性理论。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 物权行为无因性的相对化，是以种种理论使物权行为的效力受到作为原因的债权行为的制约，限制物权行为无因性理论的适用，要者有三:其一，条件关联理论，即当事人可依其意思，使物权行为的效力系于买卖契约。买卖契约无效，物权行为亦无效。当事人的这种意思可以默示为之，例如，在买卖契约与物权行为同时完成时，即可认为当事人默示作出了此等意思表示。其二，共同瑕疵理论，即使物权行为与债权行为因共同的瑕疵而无效或者被撤销。例如，甲因重大误解，将乙的一幅名画的仿制品当作真迹高价购买，甲可以撤销该买卖契约，同时由于物权契约也是因重大误解而为，故也可以撤销。如果甲仅仅表示撤销买卖契约，在解释上应认为物权行为也已经同时撤销。其三，民事法律行为一体化理论，即依《德国民法典》第139条关于民事法律行为一部无效，原则上应全部无效的规定，解释买卖契约与物权行为是统的民事法律行为，则买卖契约无效时，物权行

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 为亦无效。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 主张抛弃物权行为概念及无因性理论的学者认为，应当将变动物权的意思纳入债权契约的意思表示中同时表示之。即基于买卖.互易.赠与.设定担保等债权行为而发生的物权变动，无须另有一个独立的物权行为，而应使物权变动的意思表示，纳人债权行为之中，与成立债的关系的意思一并表示之，不必加以独立化而自成一个民事法律行为。

物权的变动 物权行为 对于基于民事法律行为的物权变动，各国民法采取不同的调整方式，学理上归纳为三种立法例: 五.物权的公示基于物权的法律特性，公示原则要求物权的产生.变更.消灭，必须以一定的可以从外部查知的方式表现出来。《物权法》等相关法律法规，亦规定以交付.登记作为物权变动的公示方法。(一)交付所谓交付，即移转占有。譬如出卖人将标的物交付给买受人，就是将对物的占有移转给买受人。近代以来，大多数国家在法律上都确认交付为动产物权变动的公示方法，将动产的占有人推定为权利人。一般而言，交付是占有的现实转移，出于交易便捷的考虑，各国立法上还承认观念交付，作为对现实交付的补充。以交付作为公示方法是为一般原则，但是对于船舶.飞行器和机动车等特殊动产，法律规定以登记作为物权变动的对抗要件，即非经登记，关于这些特别动产的物权变动不能对抗善意第三人。交付在法律上产生什么样的效果呢？大陆法系各国民法立法例有两种做法:(1)交付对抗主义。此主义以移转占有为物权的公示方法，即在移转占有前，动产物权的变动仅在当事人间发生效力，但不产生对抗第三人的效力，例如,甲将财产出卖给乙，在交付前又出卖给丙，则乙不能要求丙返还财产，而只能请求甲返还财产或赔偿损失。《法国民法典》和《日本民法典》采此主义。(2)交付要件主义。此主义以移转占有为物权变动的生效要件，即在移转占有前，物权的变动不仅不能对抗第三人，在当事人之间也不产生效力。例如，甲与乙订立了买卖合同，在将财产交付于乙之前，甲仍然享有财产的所有权。《德国民法典》采此主义。

物权的变动 物权行为 根据我国《物权法》第23条的规定，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。交付通常是指现实交付，即直接占有的移转。随着商品经济的发展，为了交易上的便利，发展处一些变通的交付方法，称为观念交付，主要有:

物权的变动 物权行为 随着商品经济的发展，为了交易上的便利，发展处一些变通的交付方法，称为观念交付，主要有: (1)简易交付,即受让人已经占有动产，如受让人已经通过寄托.租赁.借用等方式实际占有了动产，则于物权变动的合意成立时，视为交付。这是因为标的物已经为受让人实际占有，如果要使其先将物返还给出让人，再由出让人交付给受让人，纯属徒劳。因此我国《物权法》第25条规定，动产物权设立和转让前，权利人已经占有该动产的，物权自法律行为生效时发生效力。(2)占有改定，即动产物权的让与人与受让人之间特别约定，标的物仍然由出让人继续占有，由此，在物权让与的合意成立时，即视为交付，而受让人取得间接占有。所以，我国《物权法》第27条规定，动产物权转让时，双方又约定由出让人继续占有该动产的，物权自该约定生效时发生效力。例如，甲将其所有的书卖给乙，按一般情形，只有在甲将该书交给乙时才发生所有权移转的效力，但甲还想留书阅读，这时甲可以占有改定的方式使乙取得间接占有，以代替现实交付。(3)指示交付(精确而言，为返还原物请求权之让与)，即动产由第三人占有时，出让人将其对于第三人的返还请求权让与受让人，以代替交付。我国《物权法》第26条规定，动产物权设立和转让前，第三人依法占有该动产的，负有交付义务的人可以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。例如，甲将其已对外出租的家具卖给乙，但是由于租赁期限未满，暂时无法收回，甲可以把其家具的返还请求权让与乙，以代替现实交付。(4)拟制交付，即出让人将标的物的权利凭证(如仓单.提单)交给受让人，以代替物的现实交付。这时如果标的物仍由出让人或第三人占有时，受让人则取得该物的间接占有。在现实生活中，交付的方式是多种多样的，不可能将其全部罗列出来，应当根据法律的规定.合同的约定.交易商的习惯及其他具体情况确定标的物是否交付。

物权的变动 物权行为 随着商品经济的发展，为了交易上的便利，发展处一些变通的交付方法，称为观念交付，主要有: 登记 登记作为不动产物权的公示方法，是将物权变动的事项登载于特定机构的簿册上。相比动产而言，不动产具有价值大.稀缺性较高的特点，因而围绕特定不动产发生的交易关系相对较多，单凭占有不足以表征不动产上的权利归属关系。因而需要通过不动产登记，由专门的登记机关，依照法定的程序，对不动产上的权利及其变动进行登记，向社会公开以供查阅，便利不动产交易的进行，并保护交易安全。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种:

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: (1)登记对抗主义。此主义以登记作为公示不动产物权状态的方法。不动产物权的变动，依当事人间的合意即产生法律效力。但是，非经登记，不能对抗第三人。法国法采此主义。我国对船舶.飞行器和机动车等特殊动产的物权变动也采登记对抗主义，即物权变动自交付时起发生，但未经登记不得对抗善意第三人。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国物权法>若干问题的解释(一)》[以下简称《物权法解释(一)》]规定，转让人转移船舶.航空器和机动车等所有权，受让人已经支付对价并取得占有，虽未经登记，但转让人的债权人主张其为《物权法》第24条所称的“善意第三人”的，不予支持，法律另有规定的除外。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: (2)登记要件主义。此主义以登记作为不动产物权变动的要件。不动产物权的变动除了当事人间的合意外，还要进行登记。非经登记，不仅不能对抗第三人，而且在当事人间也不发主效力。德国法采此主义。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 此外，大多数英美法系国家采取地券交付主义。根据这一主义，在初次登记不动产物权时，登记机关依一定的程序确定不动产的权利状态制成地券。让与不动产时，当事人之间将让与契约与地券一并交给登记机关，经登记机关审查后，在登记簿上记载权利的移转。对于受让人则交付新地券或者在原地券上记载权利的移转，从而使第三人能从该地券中了解不动产的权利状态。此主义是1858年澳大利亚的托伦斯(RobertTorrens)所创，故称为“托伦斯主义”。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 根据我国《物权法》第9条的规定，“不动产物权的设立.变更.转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记,不发生效力，但法律另有规定的除外。依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记”。同法第10条规定，“不动产登记，由不动产所在地的登记机构予以办理。国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围.登记机构和登记办法，由法律.行政法规规定”。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权属证明和不动产界址.面积等必要材料。登记机构应当履行下列职责:(1)查验申请人提供的权属证明和其他必要材料:(2)就有关登记事项询问申请人；(3)如实.及时登记有关事项；(4)法律.行政法规规定的其他职责。申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，必要时可以实地查看。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 登记机构不得有下列行为:(1)要求对不动产进行评估；(2)以年检等名义进行重复登记；(3)超出登记职责范围的其他行为。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 当事人之间订立有关设立.变更.转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。不动产物权的设立.变更.转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。不动产登记簿是物权归属和内容的根据。不动产登记簿由登记机构管理。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符.其为该不动产物权的真实权利人,请求确认其享有物权的,应予支持。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 权利人.利害关系人可以依法查询.复制登记资料，登记机构应当提供。

物权的变动 物权行为 关于登记的法律效果，大陆法系各国民法立法例主要有两种: 权利人.利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。不动产登记簿记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登记机构予以异议登记的，申请人在异议登记之日起15日内不起诉，异议登记失效。异议登记不当，造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。异议登记因《物权法》第19条第2款规定的事由失效后，当事人提起民事诉讼，请求确认物权归属的，应当依法受理。异议登记失效不影响人民法院对案件的实体审理。当事人提供虚假材料申请登记，给他人造成损害的，应当承担赔偿责任。因登记错误，给他人造成损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿后，可以向造成登记错误的人追偿。不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积.体积或者价款的比例收取。具体收费标准由国务院有关部门会同价格主管部门规定。此外还有几种登记制度，其直接目的不在于发生不动产物权的变动，而是为了使不动产登记簿的记载反映真实的物上权利归属，如更正登记与异议登记，或者是为了保全一项以不动产物权变动为目的的请求权，如预告登记。预告登记，又称为假登记，是指为保全一项旨在取得.变更和消灭不动产物权的请求权，限制债务人重复处分该不动产而为登记。例如，在房屋预售买卖中，买卖双方签订预售合同，买方依约有权请求卖方在房屋建成之后交付房屋并办理登记，这在性质上属于债权，不具有对抗第三人的效力。为了保障将来取得房屋所有权，买方可以依法办理预告登记，使其发生对抗第三人的效力，以限制卖方再行处分房屋。我国《物权法》第20条规定，当事人签订买卖房屋或者其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记；预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产(转移不动产所有权，或者设定建设用地使用权.地役权.抵押权等其他物权)的，不发生物权效力；并且，预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起3个月内未申请登记的，预告登记失效(买卖不动产物权的协议被认定无效.被撤销.被解除，或者预告登记的权利人放弃债权的，应当认定为“债权消灭”)。

物权的保护 物权的保护，是指通过法律规定的方法和程序保障物权人在法律许可的范围内对其财产行使占有.使用.收益.处分权利的制度。这是物权法律制度的必不可少的组成部分。权利是受国家法律保障的，具有不可侵犯的性质；侵犯他人的权利，就要承担一定的法律责任。物权同一切权利一样，必须要由国家强制力保障其不受侵犯。保护物权实质是保护被侵犯的权利，物权保护制度就是对被侵犯的物权适用的法律规定。因此，用法律规定的方法和程序保护物权，往往是以侵犯物权的违法行为的存在为前提的。在实际生活中,侵犯物权的性质各异:有的是违反民事法律的民事违法行为，有的是违反行政法规的行政违法行为，有的是触犯刑律的犯罪行为。所以保护物权不是某一个法律部门的任务，而是各个法律部门的共同任务。针对侵犯物权的不同行为，各个法律部门从不同的角度适用不同的方法保护物权人的权利。例如，行政法是通过行政程序保护物权，而刑法则是通过刑事诉讼程序用刑罚的方法对严重侵犯物权的行为予以刑事制裁。物权的民法保护，按是否通过民事诉讼程序可以分为两种:一是物权的自我保护，传统民法上称为自力救济；二是通过民事诉讼程序对物权的保护，传统民法上称为公力救济。物权的自我保护，是指所有人行使其物权受到侵害时依法享有的请求权，即物权人在其物权受到侵害后，依据民法的规定，请求侵害人为一定的行为；这时，如果侵害人依物权人的请求为了一定的行为，如停止侵害.返还原物.赔偿损失，物权人的权利就得到了保护；可见，物权人行使请求权而保护其物权，是保护物权的一个重要方法。通过民事诉讼程序对物权的保护，是物

物权的保护 权人在其所有权受到侵害时，物权人有权向法院提起民事诉讼，请求法院予以保护，恢复物权人被侵犯的合法权益，包括恢复物权人对其物的占有.使用.收益.处分权能的行使，赔偿物权人因受侵犯而受的损失。物权人在其物权受到侵害时，可以直接向侵害人提出请求；如果侵害人没有依物权人的请求为适当行为，物权人则可以向法院提起民事诉讼；物权人也可以直接向法院提起民事诉讼，请求法院保护其物权。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法:

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 1.请求确权。在财产的归属.内容问题发生争议而处于不确定状态的时候，当事人可以向法院提起诉讼，请求确权。确权只能由当事人向法院提出，并通过民事诉讼程序解决。在这一点上与物权人享有的其他请求权不同。确权是一种独立的保护方法，不能以其他方法代替之；同时，确权又是采取其他保护方法的最初步骤。在财产归属问题未得到确定时，其他的保护方法也就无从适用。例如，甲将一部分财产寄存于乙处，乙死亡后其继承人将这部分财产作为遗产继承，在甲向乙的继承人请求返还其寄存的财产时，乙的继承人认为这部分财产应属于乙所有，在乙死亡后由他们继承取得所有权，因而拒绝返还。这里首先应当确定所有权的归属问题，然后才能确定是否应当返还:如果确定财产属于甲所有，则乙的继承人应当将这部分财产返还给甲；如果不能确认甲的所有权，则甲就无权请求返还。我国司法实践中一般都是首先确定所有权的归属问题，然后再根据所有权的确认，按所有权被侵犯的情况，采取其他的保护方法。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 2.请求恢复原状。物权人的财产因受非法侵害遭到损坏时，权利人可以请求修理.重作.更换或者恢复原状。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 恢复原状一般是通过修理或其他方法使财产在价值和使用价值上恢复到财产受损害前的状态。例如，甲将乙的汽车损坏了，乙可以请求甲予以修复，其费用由甲承担。有一种观点认为恢复原状不仅要在实际上可能，而且要在经济上合理；否则，就不应该采取这种方式。这种观点是值得商榷的。固然民法上的物大部分都有金钱价值，但也有一部分物的价值并不是可以用金钱来衡量的。如一些有纪念意义的物品，对于特定的当事人而言，可能非常重要，而对其他人来讲可能没有什么价值；但对于这类物品来讲，更应强调的是恢复原状，才能充分保护所有人的权益。因此，如果被损坏的财产客观上有恢复原状的可能，所有人对于财产的恢复原状有特殊利益(如纪念意义)，并且所有人要求恢复原状的，侵害人就应当恢复财产的原状，而不能只强调经济上的合理性。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 3.请求返还原物。物权人在其所有物被他人非法占有时,可以向非法占有人请求返还原物，或请求法院责令非法占有人返还原物。只要能够返还原物的，就必须返还原物，不能用其他的方法如金钱赔偿来代替。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 物权人只能向没有法律依据而侵占其物的人即非法占有人请求返还。这里的非法占有是指占有人占有财产没有法律上的依据，并不一定是指占有人取得手段上的违法或主观上的过错。例如，从小偷那里购得赃物的公民，虽然他不知道是赃物，但他仍然是非法占有人。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 物权人对于合法占有人在合法占有期间不能请求返还原物。例如，房屋所有人与他人签订租赁合同将房屋出租，在承租期限届满以前，他不能请求承租人返还原物。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 由于返还原物的目的是要追回脱离所有人占有的财产，因此要求返还原物的，应当是特定物，即具有独立性的物，是不能以其他物代替的物，如一幢房屋.一幅名画。如果被非法占有的是种类物，即具有一类共同特征，可以用品种.规格或度量衡加以确定的物，就不能要求返还原物，而只能要求赔偿损失，或者要求返还同种类及同质.同量的物。例如，被小偷偷去了10元钱，就只能请求返还等值的人民币，无论是1张10元的还是10张1元的。当然，物品是从种类物

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 中分离出来的，已经具有了特定化的性质，就可以请求返还原物。例如，只要能够证明小偷现在占有的正是被偷窃的10袋水泥，那么，这时的财产就是特定的，失主自然可以请求返还。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 由于财产所有人请求返还的是原物而不是代替物，因此原物必须存在。这是适用这种保护方法的前提。如果原物已经灭失，就只能请求损害赔偿。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 4.请求排除妨碍.消除危险。物权人虽然占有其物，但由于他人的非法行为，致使物权人无法充分地行使占有.使用.收益.处分权能时，物权人可以请求侵害人排除妨碍，或者请求法院责令侵害人排除妨碍。这种保护方法可以体现为请求侵害人停止侵害行为，如停止往所有人的土地上排注污水；以侵害人的力量或资金排除所造成的侵害，如令侵害人搬走搁置在所有人房屋门口的物品。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 物权人不但对于已经发生的妨碍可以请求排除，而且对于尚未发生但确有发生危险的妨碍也可以请求有关的当事人采取预防措施加以防止。例如，房屋有倾倒的危险，威胁邻人房屋的安全，邻人有权请求加固.支撑甚至拆除，这样可以预防可能造成的损失，进一步保护所有人的合法权益。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 物权人请求排除的妨碍所有权的行为应是违法行为，对于他人的合法行为产生的妨碍不能请求排除。例如，所有人对于邻人依相邻关系的法律规定在其土地上所为的行为，像必要之通行.正常埋设管线等，虽然妨碍其所有权的行使，但所有人有容忍的义务，不得请求排除之。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 物权人只有对于与履行物权人与侵害人之间的合同义务无关的妨碍才可以请求排除之。例如，房屋所有人甲与乙签订了承揽合同，约定由乙修缮甲的房屋，但乙无故中途停止已经开始的修缮工作，因而妨碍甲居住房屋。这时甲只能根据承揽合同请求乙履行合同，而不能依其对于房屋的所有权提起排除妨碍的诉讼。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 5.请求损害赔偿。物权人的财产因他人的不法侵害二毁损.失尖时，物权人有权请求侵害人赔偿损失，或者请求人民法院责令侵害人赔偿损失。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 损害赔偿是对不法侵害造成的财产的毁损.灭失，依原物的价值折合货币进行赔偿。这里又分为两种情况:一种情况是因侵害人的侵权行为，而致财产不能要求返还或全部毁损的，如财产被侵害人非法转让与受法律保护的善意第三人，房屋被烧毁。这时侵害人就要依财产的全部价值予以赔偿。另一种情况就是财产受到侵害，但在现有情况下仍有使用的可能，这时侵害人就要按照财产减损的价值进行赔偿。例如，房屋失火，但消防队及时赶到将火扑灭，房屋虽经修绪仍能居住，但房屋的价值明显减耗，对此，房屋的所有人有权要求侵害人(失火人)对房屋价值减损部分进行赔偿。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 确权，恢复原状，返还原物，排除妨碍，消除危险，损害赔偿,这五种保护方法是物权的最基本的保护方法。其中，返还原物.排除妨碍和消除危险是典型的物权式保护方法，而损害赔偿则是债权式保护方法。两者的主要区别是:物权式保护方法主要是使所有人能够充分地行使占有.使用.收益.处分权能，恢复所有人对其所有物的权利的行使；而债权式保护方法则主要是补偿所有人受到的财产损失，以保护所有人的合法权益。另外，这两种保护方法的构成要件不同:债权式保护方法必须是侵害人的行为已经造成了实际的损害，即财产价值的灭失或减少；面物权式保护方法则不以此为要件。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 在物权受到侵害时，应当首先考虑运用物权的保护方法；在物权的保护方法不适用或不够用时，再考虑适用债权的保护方法。同时，这些保护方法又是互相联系.互相补充的，根据所有权受到侵害的不同情况，可以采取其中一种保护方法，也可以同时采取几种保护方法。例如，李四将张三存放于己处的电视机据为己有，并损坏了部分零件，这时张三有权请求法院确认其对于电视机的所有权，并请求返还电视机(返还原物)，还可要求对损坏的部分予以修复(恢复原状)；如果电视机的价值因此而有所减损，张三还可请求赔偿损失。

物权的保护 依据民法总则.物权法及其他民事法律.法规的规定，我国民法对物权的保护有以下的特殊方法: 确权.恢复原状.返还原物.排除妨碍.消除危险和损害赔偿是物权的民法保护方法，既可以单独适用，也可以与其他保护方法并用，只有这样，才能使物权得到切实的保护。在物权受到侵害时，不能因侵害人受到了刑事制裁或行政处分而免除其民事责任。例如，甲蓄意烧毁了乙的5间房屋，造成的损失很大。在法院对甲进行刑事审理的过程中，乙还可以对这5间房屋的损失及其他损失如烧毁的家具，提起附带民事诉讼，请求赔偿。同时,也不能因为侵害人承担了民事责任而免除其他法律责任。对于严重侵害国家.集体.个人财产权利的，除了应当适用民法的保护方法，有关的国家机关.企事业单位可以依法给侵害人以行政纪律处分。如果侵权行为属于违反治安管理行为，公安机关应当根据治安管理处罚法按情节轻重对侵害人处以罚款或拘留。在侵害所有权的行为属于触犯刑律的犯罪行为时，还应当依刑法的规定给侵害人以刑事制裁。

第二十五章

婚姻法

［本章主要内容提示］

本章应熟悉和掌握结婚的条件，无效婚姻与可撤销婚姻的区别，夫妻关系.父母子女关系的主要内容，离婚的条件和程序以及离婚时财产分割和夫妻债务承担的规定。

1.无效婚姻，是指不符合结婚的实质条件的男女两性结合，在法律上不具有合法效力的婚姻，包括违反一夫一妻制的重婚.有禁止结婚的亲属关系的婚姻.患有禁止结婚疾病的婚姻.未达到法定婚龄的婚姻。除上述四种情形，当事人以其他理由申请宣告婚姻无效的，人民法院应当判决驳回申请。

2可撤销婚姻，是行为人以给另一方当事人或者其近亲属的生命.身体健康.名誉.财产等方面造成损害为要挟，迫使另一方当事人违背真实意愿结婚，受胁迫的一方当事人可依法向婚姻登记机关或人民法院请求撤销该婚姻。欺诈不构成可撤销婚姻的事由，更不是婚姻无效的事由。

结婚 结婚的概念和特征 结婚，又称婚姻的成立，是指男女双方依照法律规定的条件和程序，确立夫妻关系的民事法律行为。结婚具有以下三个方面的特征:(1)结婚行为的主体必须是男女双方，同性别的人之间不能结婚；(2)结婚行为必须依照法律规定的条件和方式进行，即须符合《中华人民共和国婚姻法》所规定的实质要件和形式要件，否则不具有合法婚姻的效力；(3)结婚行为的法律后果是确立夫妻关系。

结婚 结婚的条件 结婚的条件，即结婚的实质条件，包括法定条件和禁止条件。

结婚 结婚的条件 结婚的法定条件 根据我国婚姻法的规定，结婚须具备如下法定条件:

结婚 结婚的条件 结婚的法定条件 根据我国婚姻法的规定，结婚须具备如下法定条件: l.必须男女双方完全自愿。《婚姻法》第5条规定，结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或者任何第三者加以干涉。这是结婚的首要条件，是婚姻自由原则在结婚制度上的具体体现。这就要求各方尊重当事人的意志自由，排斥一方当事人.当事人父母或第三人对他方进行强迫.包办或干涉。当然法律并不排除当事人的父母或第三人出于关心，对当事人提出意见和建议；但是，是否结婚最终应由当事人自己决定。

结婚 结婚的条件 结婚的法定条件 根据我国婚姻法的规定，结婚须具备如下法定条件: 同时，法律也当然地反对买卖婚姻，或借婚姻大肆索要彩礼等影响男女双方意愿的各种行为。因为这是与婚姻的伦理基础.社会主义精神文明道德相违背的，也是《婚姻法》第3条所明确加以禁止的。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(二)》［以下简称《婚姻法解释(二)》］第10条对此规定作了进一步细化:双方未办理结婚登记手续而当事人一方请求返还按照习俗给付的彩礼的，审理查明后，人民法院对该请求应予以支持。

结婚 结婚的条件 结婚的法定条件 根据我国婚姻法的规定，结婚须具备如下法定条件: 2.男女双方必须达到法定的结婚年龄。法定婚龄是指法律规定准予结婚的最低年龄。根据《婚姻法》第6条的规定，男性的法定婚龄不得早于22周岁，女性的不得早于20周岁。凡当事人一方或双方未达到法定婚龄的，婚姻登记机关不予登记。但根据婚姻法第50条规定的精神，民族自治地方的人民代表大会基于本民族.宗教.风俗习惯等实际情况，可以对法定婚龄作变通性规定。

结婚 结婚的条件 结婚的法定条件 根据我国婚姻法的规定，结婚须具备如下法定条件: 3.必须符合一夫一妻制。《婚姻法》第2.3条对一夫一妻制.禁止重婚作了明确规定。《婚姻登记条例》第6条指出，一方或双方已有配偶的，婚姻登记机关不予登记。要求结婚的男女，必须双方都是无配偶的人。无配偶包括未婚.丧偶和离婚三种情形。

结婚 结婚的条件 结婚的禁止条件 我国结婚的法定禁止条件有两种: 1.禁止一定范围的血亲结婚。《婚姻法》第7条第1项规定:直系血亲和三代以内的旁系血亲禁止结婚。直系血亲，无论是婚生还是非婚生的，均禁止结婚；三代以内的旁系血亲是指与己身出自同一父母或同一祖父母.外祖父母，除直系血亲外的所有血亲。其范围具体包括:(1)同一父母的兄弟姐妹，包括同父母.同父异母或同母异父的兄弟姐妹；(2)同一祖父母或外祖父母的辈分不同又性别相异的亲属；(3)同一祖父母.外祖父母的辈分相同的堂兄弟姐妹.姑表兄弟姐妹.舅表和姨表兄弟姐妹。禁止一定范围内的血亲结婚，主要是基于社会伦理道德.优生优育等因素的考虑。

结婚 结婚的条件 结婚的禁止条件 我国结婚的法定禁止条件有两种: 2.限制患有法律规定的某种疾病的人结婚。《婚姻法》第7条第2项和《婚姻登记条例》第6条第5项规定，男女一方或双方患有医学上认为不应当结婚的疾病的，婚姻登记管理机关也不予登记。《母婴保健法》第9条规定，经婚前医学检查，对患指定传染病在传染期内或者有关精神病在发病期内的当事人，医师应当提出医学意见；准备结婚的男女双方应当暂缓结婚。《母婴保健法》第10.38条还规定，“指定传染病”是指传染病防治法中规定的艾滋病.淋病.梅毒.麻风病以及医学上认为影响结婚和生育的其他传染病；“有关精神病”是指精神分裂症.躁狂抑郁型精神病以及其他重型精神病；“严重遗传性疾病”是指由于遗传因素先天形成，患者全部或部分丧失自主生活能力，后代再现风险高，在医学上认为不宜生育的遗传性疾病。需要指出的是，患有严重遗传性疾病的当事人，如经男女双方同意采取长效避孕措施或施行结扎手术后不生育的，也可以结婚，否则禁止结婚。我们应根据禁止结婚.暂缓结婚与可以结婚但不能或限制生育的不同情形，区别对待。

结婚 结婚登记机关和程序 结婚登记是我国自然人结婚的法定形式要件，是确立夫妻关系的法定程序。根据《婚姻法》第8条的规定，要求结婚的男女双方必须亲自到婚姻登记机关进行结婚登记。符合法定实质条件的，予以登记，发给结婚证；未办理结婚登记的，应当补办登记。取得结婚证，即意味着夫妻关系的确立。至于是否举行结婚仪式，不影响婚姻的成立；只有在履行结婚登记取得结婚证书后，婚姻才合法有效。对于男女以夫妻名义共同生活且符合结婚的实质条件，但尚未办理结婚登记的，应当尽快补办结婚登记；补办结婚登记后，婚姻关系的效力应追溯至男女双方均符合结婚的法定实质要件之时。

结婚 结婚登记机关和程序 我国内地居民办理婚姻登记的机关是县级人民政府民政部门或乡(镇)人民政府；省.自治区.直辖市人民政府可以按照便民原则确定农村居民办理婚姻登记的具体机关。我国公民同外国人，内地居民与香港特别行政区居民.澳门特别行政区居民.台湾地区居民.华侨办理结婚登记的机关是省级人民政府民政部门或者省级人民政府民政部门确定的机关。婚姻登记管理机关管辖的范围，原则上与户籍管辖范围相适应。户口不在同一地区的结婚双方当事人可以到任何一方户口所在地的婚姻登记机关办理结婚登记。

结婚 结婚登记机关和程序 结婚登记程序分为申请.审查和登记三个环节。

结婚 结婚登记机关和程序 申请 自愿结婚的男女，必须双方亲自到一方户口所在地的婚姻登记管理机关申请结婚登记，填写结婚申请书。结婚申请必须双方当事人亲自到场，不能由一方单独申请，也不能委托他人代理申请。

结婚 结婚登记机关和程序 申请 申请时，应当持下列证件和证明材料:户口簿.居民身份证.本人无配偶以及与对方当事人没有直系血亲和三代以内旁系血亲关系的签字声明。香港居民.澳门居民.台湾居民办理结婚登记的，则应当出具下列证件和证明材料:本人的有效通行证.身份证；经居住地公证机构公证的本人无配偶以及与对方当事人没有直系血亲和三代以内旁系血亲关系的声明。当事人所持的居民身份证与常住户口簿上的姓名.性别.出生日期应当一致；不一致的，当事人应当先到有关部门更正。居民身份证或者常住户口簿丢失的，当事人应当先到公安户籍管理部门补办证件。

结婚 结婚登记机关和程序 申请 《婚姻登记条例》与1994年《婚姻登记管理条例》相比，有重大变革，取消了要求由当事人所在单位.村民委员会或者居民委员会出具的婚姻状况证明，改为当事人本人在婚姻登记机关做出无配偶.与对方没有直系血亲关系和三代以内旁系血亲关系的声明。取消了婚前健康检查作为婚姻登记的必要条件，简化了婚姻登记程序。离过婚的当事人申请再婚或复婚，还须持离婚证或已经发生法律效力的准予离婚的民事判决书。

结婚 结婚登记机关和程序 审查 婚姻登记管理机关应当依法对当事人的结婚申请和相关证件进行全面审查核实:一方面审查当事人所持证件是否真实.完备，有无伪造.涂改或冒名顶替的行为，必要时可亲自调查.核实；另一方面审查当事人双方是否都符合结婚的法定实质要件。在审查中如果发现申请结婚登记的当事人一方或双方有下列情形之一的，婚姻登记管理机关不予登记:(1)未达到法定结婚年龄的；(2)非自愿的；(3)已有配偶的；(4)属于直系血亲或者三代以内旁系血亲的；(5)患有法律规定禁止结婚或者暂缓结婚的疾病的。

结婚 结婚登记机关和程序 登记 婚姻登记机关应当对结婚登记当事人出具的证件.证明材料进行审查并询问相关情况。对当事人符合结婚条件的，应当当场予以登记，发给结婚证；对当事人不符合结婚条件不予登记的，应当向当事人说明理由。离婚的男女双方自愿恢复夫妻关系的，应当到婚姻登记机关办理复婚登记；婚姻登记机关则首先应当注销其离婚证，再颁发结婚证。当事人从取得结婚证时起确立夫妻关系。

结婚 结婚登记机关和程序 登记 婚姻登记管理机关对当事人的结婚登记申请不予登记的，应当以书面形式说明不予登记的理由。结婚当事人认为符合婚姻登记条件而婚姻管理机关不予登记的，可以依据行政复议法的规定申请复议；对复议决定不服的，可依行政诉讼法的规定提起行政诉讼。

结婚 结婚登记机关和程序 登记 因胁迫结婚的，受胁迫的当事人依据《婚姻法》第l1条的规定向婚姻登记管理机关请求撤销其婚姻的，应当出具下列证明材料:本人的身份证.结婚证；能修证明其受胁迫结婚的证明材料。婚姻登记机关经审查认为受胁迫结婚的情况属实且不涉及子女抚养.财产及债务问题的，应当撤销该婚姻，宣布结婚证作废。

结婚 结婚登记机关和程序 登记 婚姻登记是国家公权力对私法关系的确认和保护，婚姻登记属于行政行为。如果结婚登记程序存在瑕疵，当事人主张撤销结婚登记的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼，行政机关或者人民法院有权撤销婚姻登记。

结婚 无效婚姻 无效婚姻的概念和范围 无效婚姻，是指不符合结婚的实质条件的男女两性结合，在法律上不具有合法效力的婚姻，包括违反一夫一妻制的重婚.有禁止结婚的亲属关系的婚姻，患有禁止结婚疾病的婚姻.未达到法定婚龄的婚姻。除了上述四种情形，当事人以其他理由申请宣告婚姻无效的，人民法院应当判决驳回当事人的申请。

结婚 无效婚姻 确认婚姻无效的程序 无效婚姻不发生合法婚姻的效力，但婚姻关系的存续与人身密切相关，涉及当事人及其子女的切身利益，因而对其认定须经法定程序。在我国，无效婚姻通过司法程序予以确认。

结婚 无效婚姻 确认婚姻无效的程序 在依司法程序确认婚姻的效力时，婚姻当事人.有利害关系的第三人包括单位均有权就已经办理结婚登记的婚姻提起确认之诉。人民法院对此应当依法作出判决，不得适用调解有关婚姻效力的判决一经作出即发生法律效力，不得上诉。但涉及财产分割和子女抚养的，可以进行调解；调解达成协议的，另行制作调解书。对财产分割和子女抚养问题判决不服的，当事人可以上诉。人民法院在审理有关扶养.继承等案件过程中，如果发现是无效婚姻，应依职权在判决中予以宣告。如果在结婚登记时存在无效婚姻的情形，但后来法定的无效婚姻情形已经消失，当事人请求宣告婚姻无效的，人民法院依法不予支持。

结婚 无效婚姻 确认婚姻无效的程序 如果有关当事人向人民法院起诉申请宣告婚姻无效，人民法院在受理后，经审查确属无效婚姻的，应当作出宣告婚姻无效的判决。由于无效婚姻违反婚姻的强行性.禁止性规定，不利于婚姻法的实施和社会秩序的稳定，因此人民法院有权对此干预，限制当事人对起诉权的处分，对当事人的撤诉申请不予准许。如果人民法院在审理中发现所受理的离婚案件却属无效婚姻的，应根据《婚姻法解释(二)》第3条的规定，将婚姻无效的情形告知当事人，并依法作出宣告婚姻无效的判决。无论是当事人申请宣告婚姻无效还是在离婚案件中法院审理发现婚姻无效情形的，在涉及财产分割和子女抚养的纠纷时，人民法院都应当对婚姻效力的认定和其他纠纷的处理分别制作裁判文书。

结婚 无效婚姻 确认婚姻无效的程序 对夫妻一方或双方死亡的，生存一方或利害关系人是否仍然可以依据《婚姻法》第10条的规定，向人民法院申请宣告婚姻无效？《婚姻法解释(二)》第5条规定，夫妻一方或者双方死亡后l年内，生存一方或者利害关系人依据《婚姻法》第l0条的规定申请宣告婚姻无效的，人民法院应当受理。《婚姻法解释(二)》第6条对诉讼主体作了规定:利害关系人依据《婚姻法》第10条的规定，申请人民法院宣告婚姻无效的，利害关系人为申请人，婚姻关系当事人双方为被申请人；夫妻一方死亡的，生存一方为被申请人；夫妻双方均已死亡的，不列被申请人。

结婚 无效婚姻 确认婚姻无效的程序 人民法院就同一婚姻关系分别受理了离婚和申请宣告婚姻无效案件的，对于离婚案件的审理，应当待申请宣告婚姻无效案件作出判决后进行。因为离婚是以原有婚姻关系合法存在为前提的，无效婚姻当事人谈不上离婚。本案所涉及的婚姻关系呗宣告无效后，如果涉及财产分割和子女抚养问题的，人民法院应当继续审理。

结婚 无效婚姻 无效婚姻的法律后果 无效婚姻是违法婚姻，当然自始不发生合法婚姻的效力，在当事人之间不产生夫妻人身及财产方面的权利义务关系。同居期间所得的财产，除有证据证明为当事人一方所有的外，按共同共有处理。当事人所生的子女为非婚生子女，与婚生子女有同等的权利。

结婚 无效婚姻 无效婚姻的法律后果 此外，根据最高人民法院《关于审理房屋登记案件若干问题的规定》第8条的规定，当事人以作为房屋登记行为基础的婚姻.继承等民事法律关系无效或者应当撤销为由，对房屋登记行为提起行政诉讼的，人民法院应当告知当事人先行解决民事争议，民事争议处理期间不计算在行政诉讼起讲期限内；已经受理的，裁定中止诉讼。

结婚 可撤销婚姻 可撤销婚姻的概念 可撤销婚婚姻，是指已成立的婚姻关系，因欠缺结婚的真实意思，受胁迫的一方当事人可依法向婚姻登记机关或人民法院请求撤销该婚姻。婚姻自由是我国婚姻法的基本原则，结婚自由是其应有之义，因而要求婚姻双方当事人应当具有结婚的其实意思。如果一方当事人因本人或其近亲属的生命.身体健康.名誉.财产等受到加害的威胁而产生恐惧，从而作出结婚的意思表示，基于其本人并不具有结婚的其实意愿，因而法律赋予其撤销该婚姻的权利。并且享有撤销权只能是受胁迫一方的婚姻关系当事人本人，是否行使撤销扭曲撤销权人自行决定。可撤销婚姻在撤销前，现存婚姻具有法律效力，一旦被撤销则自始不发生法律效力。

结婚 可撤销婚姻 可撤销婚姻的概念 当事人一方以胁迫为由撤销婚姻关系须具有以下要件:(l)须有胁迫的故意，即胁迫行为人有通过胁迫行为使被胁迫人产生恐惧心理并因此而为意思表示的故意；(2)须有胁迫的行为，即胁迫人须有以加害威胁被胁迫人的行为并达到使被胁迫人产生恐惧的程度；(3)胁迫须具有违法性，包括目的非法和手段非法；(4)须被胁迫人因恐惧心理而为意思表示与胁迫行为之间具有因果关系。

结婚 可撤销婚姻 请求撤销的程序 可撤销的婚姻必须由撤销权人行使撤销权，才能确定该婚姻自始不发生法律效力。仅有可撤销的事由而无撤销行为的，其婚姻效力并不消灭。撤销权人行使撤销权的意思表示，须向婚姻登记管理机关或人民法院作出，而不是向相对人作出。在我国，可撤销婚姻可依行政程序出婚姻登记机关予以撤销；也可依民事诉讼法巾的简易或普通程序予以撤销。

结婚 可撤销婚姻 请求撤销的程序 当事人向婚炯登记管理机关申请撤销婚姻时，应持有下列证件和材料:本人的身份证.结婚证；要求撤销婚姻的书面申请；公安机关出具的当事人被拐卖.解救证明，或者人民法院作出的能够证明当事人被胁迫结婚的判决书。

结婚 可撤销婚姻 行使撤销权的法定期间 为促使撤销权人尽快地行使权利，避免婚姻关系长期处于不稳定的状态，《婚姻法》第11条规定，受胁迫方须在法定期间行使撤销权。受胁迫的一方撤销婚姻的请求，应当自结婚登记之日起l年内提出。如果受胁迫的一方结婚后的人身自由受到非法限制，请求撤销婚姻应当自其恢复人身向由之日起1年内提出。若在法定期间内不行使权利，撤销权则归于消灭。该期间性质为除斥期间，因而不适用诉讼时效

离婚 离婚，是指夫妻双方依照法定的条件和程序解除婚姻关系的法律行为，在方式上可分为协议离婚和诉讼离婚。

离婚 协议离婚 协议窝婚的概念和条件 协议离婚，是指夫妻双方依据法律规定合意解除婚姻关系的法律行为。根据《婚姻法》第31条的规定，男女双方自愿离婚的，双方必须到婚姻登记管理机关申请离婚登记。婚姻登记机关经过形式审查和实质审查，确认双方自愿并对子女和财产问题已经有适当处理的，应当办理离婚登记并发给离婚证。

离婚 协议离婚 协议窝婚的概念和条件 婚姻登记管理机关受理离婚登记申请的条件是:婚姻登记处具有特辖权；要求离婚的夫妻双方共同到婚姻登记处提出申请；双方均具有完全民事行为能力；当事人持有离婚协议书，协议书中载明双方自愿离婚的意思表示以及对子女抚养.财产及债务处理等事项协商一致的意见；当事人持有内地婚姻登记机关或者中国驻外使(领)馆颁发的结婚证。但有以下情形之一的，婚姻登记机关不予受理离婚登记申请:(1)仅一方当事人请求登记离婚的；(2)双方当事人请求离婚，但对子女抚养.夫妻一方生活困难的经济帮助.财产分割.债务清偿未达成协议的；(3)双方或一方当事人为限制民事行为能力人或无民事行为能力人的；(4)双方当事人未办理过结婚登记的。

离婚 协议离婚 协议窝婚的概念和条件 需要注意的是，根据《婚娴法解释(二)》第8条第l款的规定，离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。为充分保护当事人的合法权益，当事人有权就“因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼”，人民法院应当受理。男女双方当事人协议离婚后1年内就财产分割问题反悔，诉至人民法院请求变更或者撤销财产分割协议的，人民法院同样也应当受理。人民法院审理后，未发现订立财产分割协议时存在欺诈.胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的诉讼请求。

离婚 协议离婚 协议离婚的主管机关和程序 通过行政程序进行的协议离婚由民政部门主管。具体的婚姻登记管理机关在城市是市辖区.不设区的市政府的民政部门；在农村是乡.民族乡.镇的人民政府。协议离婚在具体程序中必须经过申请.审查.登记三个环节。

离婚 协议离婚 协议离婚的主管机关和程序 1.申请。内地居民自愿离婚的，男女双方应当共同到一方当事人常住户口所在地的婚姻登记管理机关办理离婚登记。中国公民同外国人在中国内地自愿离婚的，内地居民同香港特别行政区居民.澳门特别行政区居民.台湾地区居民.华侨在中国内地自愿离婚的，男女双方应当共同到内地居民常住户口所在地的婚姻登记管理机关办理离婚登记。办理离婚登记的内地居民应当出具下列证件和证明材料:本人的户口本.身份证；本人的结婚证；双方当事人共同签署的离婚协议书。办理离婚登记的香港特别行政区居民.澳门特别行政区居民.台湾地区居民.华侨.外国人除应当出具上述证件.证明材料外，香港特别行政区居民.澳门特别行政区居民.台湾地区居民还应当出具本人的有效通行证.身份证，华侨.外国人还应当出具本人的有效护照或者其他有效同际旅行证件。其中离婚协议书应当载明双方当事人自愿离婚的意思表示以及对子女抚养.财产及债务处理等事项协商一致的意见。

离婚 协议离婚 协议离婚的主管机关和程序 2.审查。婚姻登记管理机关应当对离婚登记当事人出具的证件.证明材料进行审查并询问相关情况。对当事人确属自愿离婚，并已对子女抚养.财产.债务等问题达成一致处理意见的，应当当场予以登记，发给离婚证。在审查过程中，必须全面了解协议的内容，尤其是注意双方当事人请求离婚的意思表示是否真实.子女抚养.夫妻一方的生活困难帮助.分割财产及债务处理等事项是否合适。

离婚 协议离婚 协议离婚的主管机关和程序 3.登记。婚姻登记管理机关审查后，对于符合离婚条件的，应予登记，发给离婚证，同时注销结婚证；在办理离婚登记时，如果当事人未达成离婚协议.属于无民事行为能力人或限制民事行为能力人或者其结婚登记不是在中国内地的，婚姻登记机关不予受理。对于不符合法定条件而不予登记的，应当以书面形式说明不予登记的理由。当事人从领取离婚证起，解除夫妻关系。离婚的当事人一方不按照离婚协议履行应尽义务的，另一方可以向人民法院提起民事诉讼，请求强制执行。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚，是指夫妻双方对离婚.离婚后子女抚养或遗产分割等问题不能达成协议，由一方向人民法院起诉，人民法院依诉讼程序审理后，调解或判决解除婚姻关系的法律制度。

离婚 诉讼离婚 无民事行为能力人的配偶有虐待.遗弃等严重损害无民主行为能力一方的人身权利或者财产权益行为，其他有监护资格的人可以依照特别程序要求变更监护关系；变更后的监护人代理无民事行为能力一方提起离婚诉讼的，人民法院应予受理。

离婚 诉讼离婚 根据有关司法解释，调解不适用于婚姻关系.身份关系确认案件；但涉及财产分削和子女抚养的，可以进行调解，调解达成协议的，另行制作调解书。考虑到当事人进行诉讼离婚之前大都被居委会(村委会).所在单位及其亲友

离婚 诉讼离婚 调解的现实，同时也为了克服法院久调不决.片而追求调解率的倾向，最高人民法院《关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第2条专门规定:“对于有可能通过调解解决的民事案件，人民法院应当调解。但适用特别程序.督促程序.公示催告程序.破产还债程序的案件，婚姻关系.身份关系确认案件以及其他依案件性质不能进行调解的民事案件，人民法院不予调解。”诉讼离婚与协议离婚适用于不同的案件。协议离婚仅适用于双方自愿离婚并就子女和财产问题已有适当处理的情形，而诉讼离婚则适用于一切离婚关系。如果双方要解除的是事实婚姻，则仅能通过诉讼的方式进行，不能通过协议进行离婚。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚中的两项特殊保护 1.在诉讼离婚中对现役军人的特殊保护《婚姻法》第33条规定，现役军人的配偶要求离婚的，须征得军人同意，但军人一方有重大错误的除外。这是对非军人一方离婚请求权的限制，以保护军人的利益，维护人民军队的稳定。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚中的两项特殊保护 现役军人是指具有中国人民解放军军籍的军官和士兵，人民武装瞥察部队的干部和士兵退伍.复员.转业和在部队中不具有军籍从事后勤管理.生产经营的人员，均不属现役军人。现役军人的配偶是指非军人一方。双方都是军人或军人一方向非军人一方提出离婚的不适用此规定，仍适用一般法定离婚事由加以处理。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚中的两项特殊保护 如果由于军人一方有重婚，有配偶与他人同居，实施家庭暴力或虐待.遗弃家庭成员，有吸毒.赌博等恶习又屡教不改或其他情形的过惜，导致夫妻感情破裂而使非军人一方要求离婚，军人一方又不同意的，人民法院应通过军人所在部队团以上政治机关做好军人的思想政治工作，准予离婚。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚中的两项特殊保护 2.在诉讼离婚中对女方的特殊保护。依据《婚姻法》第34条.《妇女权益保障法》第45条的规定，在女方怀孕期间.分娩后l年内或中止娃妊娠后6个月内，男方不得请求离婚。女方提出离婚的，或人民法院认为确有必要受理男方离婚；请求的，不在此限。该规定主要是为了保护妇女和子女的合法权益。所谓“确有必要”，根据司法解释和审判实践，主要指下述两种情况:

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚中的两项特殊保护 所谓“确有必要”，根据司法解释和审判实践，主要指下述两种情况: (1)在此期间双方确实存在不能继续共同生活的重大而急迫的事由，巳对他方有危及生命.人身安全的可能；(2)女方怀孕或分娩的婴儿是因与他人通奸所致。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚的法定条件 离婚诉讼的目的在于解除婚姻关系，而能否解除婚姻关系的关键在于是有具备判决离婚的法定事由。因此，法定的离婚事由是一方当事人提起离婚诉讼请求解除婚姻关系的理由和人民法院审理离婚案件据以决定是否准予离婚的依据。《婚姻法》第32条第2款规定，人民法院审理离婚案件，应当进行调解；如果感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。因此，夫妻感情是否破裂，是我国诉讼离婚的法定条件。即使提出离婚的一方有过错，只要具备离婚的法定事由，人民法院也应当判决准予离婚。

离婚 诉讼离婚 诉讼离婚的法定条件 《婚姻法》第32条第3款列举了准予离婚的具体情形，从而确立了抽象概括与具体列举相结合的例示主义的判决离婚标准。其包括:(1)重婚或有配偶者与他人同居的；(2)实施家庭，暴力或虐待.遗弃家庭成员的；(3)有赌博.吸毒等恶习屡教不改的；(4)因感情不和分居满2年的；(5)一方被宣告失踪的。上述五种情形并不能涵盖夫妻感情破裂的全部事由，参照最高人民法院1989年11月21日《关于人民法院审理离婚案件如何认定感情确已破裂的若干具体意见》以及最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(三)》［以下简称《婚姻法解释(三)》］第9条的规定，其他导致夫妻感悄破裂的情形包括:(1)一方患有法定禁止结婚疾病的，或一方有生理缺陷，或其他原因不能发生性行为，且难以治愈的；(2)婚前缺乏了解，草率结婚，婚后未建立起夫妻感情，难以共同生活的；(3)婚前隐瞒了精神病，婚后经治不愈，或者婚前知道对方患有精神病而与其结婚，或一方在夫妻共同生活期间患精神病，久治不愈的；(4)双方办理结婚登记后，未同居生活，无和好可能的；(5)一方被依法判处长期徒刑，或其违法.犯罪行为严重伤害夫妻感情；(6)夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情破裂的。

离婚 离婚的法律后果 离婚作为导致婚姻关系终止的法律事实，必然产生相应的法律后果，包括在当事人人身关系和财产关系方面的后果。在人身关系方面，因夫妻身份而确定的相互扶养的权利义务.相互继承的权利.监护关系均因离婚而消灭，同时当事人获得再婚的权利。但是，离婚对父母子女的关系并无影响。父母子女间的关系不因离婚而消灭:离婚后，子女无论由父方或母方抚养，仍是父母双方的子女，父母仍对子女有抚养教育的义务。养父母与养子女间的身份关系及其权利义务关系，也不因养父母离婚而消灭。养父母离婚后，养子女无论是由养父还是养母抚养，仍是双方的养子女。同时，离婚也终止了夫妻之间的财产关系和共同生活关系，发生夫妻共同生活财产与个人财产的认定和分割.债务的定性与清偿.特定情形下的经济补偿.对生活困难一方的经济帮助等法律后果。

离婚 离婚的法律后果 根据《农村土地承包法》第30条的规定，在承包期内离婚的妇女，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。法律禁止各农村集体经济组织以当事人的婚姻状态或婚姻关系变动(结婚.离婚)等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益；或者因结婚男方到女方住所落户，侵害男方和子女享有与所在地农村集体经济组织成员平等权益。此类纠纷一般可以由乡镇人民政府依法调解；受害人也可以依法向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，或者向人民法院起诉，人民法院应当依法受理。根据《婚姻法解释(二)》第10条的规定，在离婚案件中，如果双方虽办理了结婚登记手续但确未共同生活或者婚前因按照习俗给付彩礼并导致给付人生活困难，当事人一方请求返还该彩礼的，人民法院应当予以支持。这是因为在社会主义条件下，男女双方结婚应当以爱情为基础，但在我国许多农村地区给付彩礼的情况却较为普遍，彩礼问题严重损害了部分当事人的财产权益，因此我们反对结婚以给付彩礼为条件

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 1.夫妻共同财产的分割。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 根据《婚姻法》第19条规定，如果夫妻双方以书面形式约定婚姻关系存续期间所得财产归个人所有，则在离婚时不发生夫妻共有财产的分割问题。如果在婚姻存续期间，夫妻所得财产实行法定财产制及夫妻双方约定为共同所有或部分各自所有.部分共同所有，在离婚时则须对共同共有财产部分进行分割。夫妻共同财产不包括夫妻个人财产，也不完全等同于家庭共同财产。如果家庭成员除了夫妻之外尚有父母.子女等人且他们拥有自己的个人财产，或夫妻与他们拥有共同所有的财产，夫妻的共同财产就要从家庭共同财产中分离出来。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 值得重视的是，随着经济社会的发展，现在的家庭财产，从财产的范围到财产的构成及财产的数量等都与以往不同，呈现出财产构成向多元化方向发展.财产数额显著增多.投资经营性财产在家庭财产中所占比例增大的趋势。这要求我们对新出现的各种形式的财产，从所有权归属的角度加以认定。《婚姻法》第17条首先对此作了列举.概括并举式的规定:夫妻在婚姻关系存续期间所得的工资.奖金，生产.经营的收益以及知识产权的收益，除《婚姻法》第18条第3项之外继承或赠与所得的财产以及其他应归夫妻共同所有的财产，均为夫妻所有的共同财产。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 《婚姻法解释(二)》第11条和《婚姻法解释(三)》第5条进一步细化，明确规定:婚姻关系存续期间，除孳息和自然增值外，一方以个人财产投资取得的收益；男女双方实际取得或者应当取得的住房补贴.住房公积金；男女双方实际取得或者应当取得的养老保险金.破产安置补偿费，均属于婚姻法第17条规定的“其他应当归共同所有的财产”。由于知识产权收益的时间性，在当事人取得知识产权后，知识产权权利本身的取得与财产性收益的实现并不同步，因此，属于婚姻关系存续期间所得或者婚姻关系存续期间已经明确可以取得的知识产权中的财产性收益，应当认定为夫妻共同财产。在夫妻一方或双方为军人时，军人的伤亡保险金.伤残补助金.医药生活补助费属于个人财产。而在人民法院审理的离婚案件涉及分割发放到军人名下的复员费.自主择业费等一次性费用时，确定夫妻共同财产范围.数额的计算方式为:夫妻共同财产=夫妻婚姻关系存续年限x年平均值。年平均值是指将发放到军人名下的上述费用总额按具体年限均分得出的数额。其具体年限为人均寿命70岁与军人入伍时实际年龄的差额，即发放费用额/(70-军人的入伍年龄)

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 2.离婚财产分割的特殊问题。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 随着社会主义市场经济体制的发展.完善，人民法院审理夫妻财产分割纠纷案件，越来越多地涉及在有限责任公司的出资额.在合伙企业和独资企业中的财产等问题。根据婚姻法的精神和规定，在分割时应坚持以下处理原则:一是坚持婚姻法规定的男女平等.保护子女和妇女权益等各项原则；二是自愿协商原则；三是维护其他股东.合伙人合法权益原则；四是有利子生产和生活原则。同时，根据上述原则，《婚姻法解释(二)》第l6~18条就分割夫妻共同财产涉及有限责任公司股份.合伙企业出资及独资企业时各种情形作了明确规定。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 具体而言，离婚案件中涉及分割夫妻共同财产中以一方名义在有限责任公司的出资额，另一方不是该公司股东时，按以下情形分别处理:(1)夫妻双方协商一致将出资额的部分或者全部转让给该股东的配偶，过半数股东同意.其他股东明确表示放弃优先购买权的，该股东的配偶可以成为该公司股东。(2)夫妻双方就出资额转让份额和转让价格等事项协商一致后过半数股东不同意转让，但愿意以同等价格购买该出资额的，人民法院可以对转让出资所得财产进行分割；过半数股东不同意转让，也不愿以同等价格购买该出资额的，视为其同意转让，该股东的配偶可以成为该公司股东。用于证明前款规定的过半数股东同意的证据，可以是股东会决议，也可以是当事人通过其他合法途径取得的股东的书面声明材料。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 夫妻离婚时涉及分割夫妻共同财产中以一方名义在合伙企业中的出资，另一方又不是该企业合伙人的，当夫妻双方协商一致将其合伙企业中的财产份额全部或者部分转让给对方时，按以下情形分别处理:(l)其他合伙人一致同意的，该配偶依法取得合伙人地位；(2)其他合伙人不同意转让，在同等条件下行使优先受让权的，可以对转让所得的财产进行分割；(3)其他合伙人不同意转让，也不行使优先受让权，但同意该合伙人退伙或者退还部分财产份额的，可以对退还的财产进行分割；(4)其他合伙人既不同意转让，也不行使优先受让权，又不同意该合伙人退伙或者退还部分财产份额的，视为全体合伙人同意转让，该配偶依法取得合伙人地位。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 夫妻以一方名义投资设立独资企业的，人民法院在分割夫妻在该独资企业中的共同财产时，则应当按照以下情形分别处理:(1)一方主张经营该企业的，对企业资产进行评估后，由取得企业一方给予另一方相应的补偿；(2)双方均主张经营该企业的，在双方竞价基础上，由取得企业的一方给予另一方相应的补偿；(3)双方均不愿意经营该企业的，按照个人独资企业法等有关规定办理。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 养老保险金是对劳动者因年老退休而丧失或者减少劳动收入时，给予的社会保障，以防止劳动者生活质量的下降，其与劳动者人身密切关联。劳动者未退休时，养老保险金属于将来可预期收益。由于其强烈的人身依附性，因此离婚时夫妻一方尚未退休.不符合领取养老保险金条件的，另一方无权请求按照夫妻共同财产分割养老保险金；但是对于以夫妻共同财产，支付的养老保险费，离婚时可转换为夫妻之间的债权，一方有权主张将养老金账户中婚姻关系存续期间个人实际缴付部分，作为夫妻共同财产进行分割。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 现实生活中，为达到顺利离婚的目的，一方当事人在签署离婚协议时可能会在财产分割.债务承担等方面作出让步。但后来双方协议离婚不成，或者一方在离婚诉讼中反悔的，当事人达成以登记离婚或者到人民法院协议离婚为条件的财产分割协议是否有效？由于该协议属于附条件合同，因此协议效力有赖于条件的成就如果双方协议离婚不成，或一方在离婚诉讼中反悔，则意味着条件未成就，人民法院应当认定该财产分割协议没有生效，并根据实际情况依法对夫妻共同财产进行分割。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 婚姻关系存续期间，夫妻一方继承遗产，如果该遗产没有明确为一方所有，则应当为夫妻要共同财产。但如果在继承人之间尚未实际分割，起诉离婚时另一方请求分割的，人民法院应当告知当事人在继承人之间实际分割遗产后另行起诉。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 根据《婚姻法》第47条的规定，离婚时，一方隐藏.转移.变卖.毁损夫妻共同财产或伪造债务企图侵占另一方财产的，人民法院可依照民事诉讼法的有关规定予以制裁。分割夫妻共同财产时，对一方隐藏.转移.变卖.毁损夫妻共同财产或伪造债务企图侵占另一方财产的，可以少分或不分。离婚后，夫妻一方发现对方有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(一)》［以下简称《婚姻法解释(一)》］第31条的规定，再次分割夫妻共同财产请求权的诉讼时效是2年，从当事人发现的次日起计算。无论是协议离婚或判决离婚，只要具备法定情形，当事人均可请求再次分割夫妻共同财产。共同财产被隐藏或转移的，可直接请求分割财产；共同财产被变卖，若变卖行为有效则仅能请求分割变卖所得价金；共同财产被变卖，如果变卖行为无效，仍然可以请求分割被变卖的共同财产；财产被毁损的仅能请求支付赔偿金；

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 伪造债务的，可请求非法占有人返还共同财产，在返还不能的情况下可以请求赔偿损失。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 根据《婚姻法解释(二)》第28条的规定，夫妻一方还可以依据民事诉讼法的有关规定申请对配偶的个人财产或者夫妻共同财产采取保全措施；人民法院在采取保全措施时，在可能造成损失的范围内，可以根据实际情况确定合理的财产担保数额。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 离婚后，若有共同财产尚未处理，夫妻一方提起诉讼要求分割，人民法院经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割如果未分割的原因，是由于一方隐藏.转移.变卖.毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，在分割夫妻共同财产时，对过错一方可以少分或不分。离婚后，请求再次分割夫妻共同财产的讲讼时效为两年，从当事人发现之日起计算。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 3.离婚时房屋的处理。对于夫妻共有房屋的分割，《妇女权益保障法》第48条作了原则规定:离婚时夫妻共有房屋的分割由双方协议解决；协议不成的，由人民法院根据双方的具体情况，按照照顾子女和女方权益的原则判决。夫妻双方对共有房屋分割另有约定的除外。离婚时夫妻共同租用的房屋在分割时应当按照照顾子女和女方权益的原则解决。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 当今社会，由于房价过高，按揭购房已成为购房的主要方式，随之而来的按揭房屋分割成为离婚案件中的新问题。《婚姻法解释(三)》对此作了专门规定，夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，该不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理；在不能达成协议时，该不动产归产权登记一方，尚未偿还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法照顾子女和女方权益原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 根据《婚姻法解释(二)》第19条的规定，由一方婚前承租.婚后用共同财产购买的房屋，房屋权属登记在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。也就是说，一方婚前承租房屋和婚后用共同财产购买的房屋的权属登记在一方名下的房屋，仍属于夫妻共同财产。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 当前，父母对子女婚姻生活进行经济资助购置大件商品的现象非常普遍。对于此类财产的归属，一般按以下规则确定:在当事人结婚前，夫妻一方的父母出资为子女购买不动产，该出资应当认定为对自己子女的个人赠与，除非父母明确表示赠与双方。在结婚后，一方父母出资为子女购买不动产，产权登记在出资人子女名下的，视为只对自己子女的个人赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。如果由双方父母出资购买不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。当事人取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的财产处理 现实生活中还存在大量“房改房”等带有福利性质的房屋，这类房屋的购买一般又与职务.级别.工作年限等相挂钩，且其所花费用要远远低于房屋的市场价值。离婚双方当事人往往对此类争议房屋的价值及归属问题无法达成协议，并引发各种纠纷。人民法院在处理这类纠纷时，应按以下情形分别处理:(1)双方均主张房屋所有权并且同意竞价取得的，应当准许；(2)一方主张房屋所有权的，由评估机构按市场价格对房屋作出评估，取得房屋所有权的一方应当给予另一方相应的补偿；(3)双方均不主张房屋所有权的，根据当事人的申请拍卖房屋，就所得价款进行分割；(4)婚姻关系存续期间，夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，此房屋为该父母的财产。而购买该房屋时的出资，为夫妻双方对父母的债权处理。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的债务清偿 根据《婚姻法》第41条的规定，离婚时原为夫妻共同生活所负的债务，应由双方共同清偿。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议请偿；协议不成的，由法院判决确定。共同债务是指在婚姻存续期间为家庭共同生活包括为履行抚养.赡养义务所负的债务及家庭生产经营活动所负的债务，因而夫妻双方应对共同债务负连带责任。共同债务具体包括:为夫妻.家庭共同日常生活需要所负的债务；为抚养子女所负的债务；夫妻一方或双方为履行共同义务所负的债务；为一方或双方治疗疾病所负的债务；家庭在生产经营中所负的债务。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的债务清偿 个人债务是指夫妻一方以个人名义所负的与夫妻共同生情无关的债务。根据最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》(以下简称《离婚财产分割意见》)的规定，下列债务可认定为夫妻个人债务:(l)夫妻双方约定由个人承担的债务，但以逃避债务为目的的除外；(2)擅自资助与其无扶养义务关系的亲友所负的债务；(3)一方未经对方同意，独自筹资进行经营，其收入未用于共同生活所负的债务；(4)其他个人债务。对于其他个人债务，在实践中大致有以下几种情形:一是债权人与债务人明确约定该项债务属于个人债务的。二是《婚姻法解释(三)》第10条第3款规定的情形，即夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款井在银行贷款且不动产登记于其名下，婚后又用夫妻共同财产还贷的，离婚时该不动产由双方协议处理；如若双方不能达成协议，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，把尚未归还的贷款认定为产权登记一方的个人债务。三是属于《婚姻法》第19条第3项规定的情形，即夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有时夫妻一方对外所负的债务，且第三人知道该约定的。此外，对一方婚前已经形成的债务，原则上应认定为夫妻一方的个人债务，债权人能够证明所欠债务用于婚后共同生活的除外。相关证明责任由主张权利的债权人承担。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的债务清偿 夫妻一方的个人债务原则上由本人用个人财产偿还。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的债务清偿 按照《婚姻法解释(二)》第24条的规定，属于婚姻关系存续期间以一方名义欠下的债务，原则上应当认定为夫妻共同债务，由夫妻共同偿还；但是，如果夫妻一方能够证明该债务确为欠债人个人债务，那么未欠债的婚姻关系当事人可以对抗债权人的请求。夫妻一方与第三人串通，虚构债务，第三人主张权利的，人民法院不予支持。夫妻一方在从事赌博.吸毒等违法犯罪活动中所负债务，第三人主张权利的，人民法院不予支持。

离婚 离婚的法律后果 离婚时的债务清偿 当事人的离婚协议或者人民法院生效的法律文书中对财产分割问题及债权债务的负担问题作出的处理，对原夫妻双方有约束力；但不能以此来对抗其他债权人的权利主张。由于我国一直坚持婚姻关系案件的审理不允许第三人参加的原则，因此处理夫妻财产特别是处理对外共同债务的负担问题时，债权人往往处于不知情或者不能表达自己意见的地位。如果认为上述决定对债权人也有约束力的话，那将不利于保护债权人利益。根据《婚姻法》第41条第1句的规定，夫妻对共同债务负有共同清偿的义务。不经债权人同意，债务人之间无权自行改变其性质。因此，在夫妻离婚时对财产所做的分割对外部不发生对抗其他债权人的效力。债权人仍然有权就原夫妻所负共同债务向原夫妻双方或者其中任何一方要求偿还。当然，夫或妻一方就共同债务对外承担连带清偿责任后，有权基于离婚协议或者人民法院生效的法律文书向原配偶追偿。

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 父母与子女的关系是血缘关系，不因当事人的意思而予以解除，也不因父母离婚而消除。离婚后，子女无论是由父方还是由母方直接抚养，仍是父母双方的子女。根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理:

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理: 1.离婚后的父母子女关系。离婚后的婚生子女.养子女仍是父母双方的子女。继父母子女关系应按以下情形处理:(1)继父母与未成年的继子女的关系可因生母与继父.继母与生父的离婚而消灭；(2)继子女由继父母抚养成年的，继父母子女关系不消灭；(3)生父与继母或生母与继父离婚时，对曾受其抚养教育的继子女，继父或继母不同意继续抚养的，仍应由生父母抚养。

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理: 2.离婚后子女抚养的归属。离婚后，哺乳期间的子女，以随哺乳的母亲抚养为原则。哺乳期后的子女，如双方因抚养问题发生争议不能达成协议的，人民法院应从有利于子女的身心健康.保障子女的合法权益出发，结合双方的抚养能力和抚养条件等具体情况进行判决。

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理: 3.抚养关系的变更。父母离婚后原定的抚养方式可能因为父母抚养条件的变化和子女要求变更抚养关系而进行变更。具体变更方式，可先由父母双方协议；协议不成时，要求变更的一方可向人民法院提起变更之诉。人民法院应从有利于子女的身心健康.维护子女的权益的角度出发，根据父母双方的情况作出判决。

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理: 4.子女抚养的负担。《婚姻法》第37条规定，离婚后，夫妻一方抚养子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部负担费时，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。关于子女生活费或教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母提出超过协议或判决原定数额的合理要求。当父母双方不能就抚养费达成协议时，法院可根据子女的需要.父母双方的负担能力和当地的实际生活水平予以确定。

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理: 5.抚养费给付的期限与方式。抚养费给付的期限，一般至子女18周岁止。16周岁以上不满18周岁子女以自己劳动收入为主要生活来源，并能维持当地一般生活水平的，父母可停止给付抚养费。尚未独立生活的成年子女有下列情形之一，父母又有给付能力的，仍然须给付抚养费:(l)丧失或未完全丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活；(2)尚在校接受高中及其以下学历教育。由于抚养费给付的周期较长，数额较大，原则上应定期支付，有条件的也可以一次性给付。给付方从事农业或其他生产活动而没有固定收入的，可以接季度或年度支付现金或实物；给付方无经济收入或者下落不明的，可用其财物折抵子女的抚养费。

离婚 离婚的法律后果 离婚后的子女抚养 根据《继承法》第36.37条和最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》的规定，离婚时子女抚养问题应做如下处理: 6.子女抚养费的变更。离婚后，对离婚抚养费的数额，在父母或子女情况发生变化时，男女双方及子女都可以依法要求予以增加.减少或免除。子女或抚养方有下列情况之一的，可要求增加抚养费:原定抚养费数额不足以维持当地实际生活水平的；因子女忠病.上学，实际需要已经超过原定数额的；有其他正当理由应当增加的。负有给付义务的一方在下列悄形下可以要求减少或免除:丧失劳功能力的；失去经济来源，无法按原来的协议或判决确定的抚养费数额给付的；因犯罪正在服刑，无力支付抚养费的。

离婚 探望权 探望权制度在于保障亲情的交流和维系。探望不仅可以满足父母亲对孩子的关心.抚养和教育的情感需要，而且同子女保持密切的往来还以增进父母子女的沟通和交流，减轻子女的家庭破碎感，有利于子女的健康成长。

离婚 探望权 探望权的概念与主体 夫妻在生有子女后离婚的，子女一般由配偶一方直接抚养。为保证子女健康成长，减少父母离婚对子女的伤害，同时也为了保障父母的感情利益，赋予父母一方探望权是很有必要的。修改后的婚姻法对此作了明确规定。探望权是指离婚后未直接抚养子女的配偶一方依法享有的在一定时间，以一定方式探视.看望子女的权利。探望权是法定的权利，任何人都不得非法干预。根据《婚姻法》第38条的规定，享有探望权的主体是离婚后未直接抚养子女的父母亲一方或者其他对未成年子女负担抚养.教育义务的法定监护人。

离婚 探望权 探望权的概念与主体 探望的形式是多样的，探望的方式包括逗留式和看望式两种。逗留式探望是在约定或判令的时间内，由探望人领走并按时送回被探望子女的方式。而看望式探望时间短暂，方式灵活，但不利于探望人同子女的深入交流。我们应本着有利于子女成长的原则，结合探望人的实际情况，确定探望的内容。探望人如果有固定的工作.稳定的生活.居住条件，具有在短时间内抚养.教育的经济收入和行为能力的，可以采取逗留的探望方式。

离婚 探望权 探望权的行使 1.探望权的行使内容的决定。探望权的行使包括行使的方式.时间及长度.地点.次数等内容。这些内容由当事人及离婚后的父母双方加以协商。协商可在协议离婚中进行，并应把协商内容作为离婚协议的一部分。诉讼离婚的，可在人民法院调解过程中进行协商，达成协议的内容应当记载在离婚调解书中，调解要求合法自愿。为保障子女利益，子女自己对探望权行使有选择能力的，应听取子女对探望内容的想法；人民法院也有权对协议内容进行必要的审查。人民法院对调解不成的或单独提起的这类诉讼案件，应依法查明案情，结合当事人及子女的状况就探望内容作出判决。对人民法院已经作出的未涉及子女探望权的生效裁判，当事人可依法另行单独提起诉讼，请求人民法院予以处理，人民法院也应予受理。《婚姻法解释(一)》第24条对此作了明确规定。

离婚 探望权 探望权的行使 2.探望权的行使与实现。除了权利人的积极作为外，行使探望权还需直接抚养子女一方的协助。协助一方拒不履行协助义务妨碍权利人探望子女的，探望人可申请人民法院采取强制措施。对探望权的行使不履行协助义务的，可以强制执行(拘留或罚款)。人民法院在具体执行探望权时，应当注意强制执行探望权的特殊性，遵循以下原则:(1)以有利于子女健康成长.减少因父母离婚给子女带来的伤害为原则；(2)依法执行原则；(3教育与强制相结合原则。人民法院也可以根据情节严重程度，变更抚养权主体，以约束违反探视权的人。

离婚 探望权 探望权的行使 需要特别注意以下两点:一是禁止对子女强制执行；二是给付抚养费和探视子女权是两个不同的法律关系:前者是探望权人应尽的法律义务，不能因权利的行使被中止而抵销。

离婚 探望权 探望权的行使 3.探望权的委托行使。关于探望权的委托行使问题，法律及司法解释井未作出规定，学界也未对此展开讨论和研究。我们认为，探望权人在社会中可能会遇到各种情况如长期出差.患病住院.被限制人身自由.与子女一时产生隔阂而不方便或不能按规定的内容行使权利。为保证探望人权利与被探望人利益的实现，结合法律规定探望权的立法目的和价值，我们认为应准予探望权人委托他人行使探望权。受托人可以是作为被探望人的祖父母.外祖父母.权利人的亲属以及与其关系密切的朋友。受托人本人应符合作为探望权人的条件，并应依法合理行使权利。

离婚 探望权 探望权的中止 探望权的中止是指在权利人行使权利的过程中，因发生法定事由，人民法院依法中止权利人暂时不得行使权利的情形。探望权的中止必须由当事人诉诸人民法院加以确认。这是保证未成年子女健康成民的需要。《婚姻法》第38条第3款对此作了原则性规定。

离婚 探望权 探望权的中止 1.请求中止探望权行使的主体。根据《婚姻法》第38条规定的精神，直接抚养子女的父母一方可以作为请求主体。《婚姻法解释(一)》第26条规定，未成年子女.直接抚养子女的父亲或母亲以及其他对未成年子女负担抚养教育义务的法定监护人，有权向人民法院提出中止探望权的请求。

离婚 探望权 探望权的中止 2.中止事由。婚姻法对中止事由作了概括性.原则性的规定:父母一方的探望不利于子女身心健康。结合可能影响子女身心健康的因索，根据实际情况，一般认为中止事由有下列情形:

离婚 探望权 探望权的中止 结合可能影响子女身心健康的因索，根据实际情况，一般认为中止事由有下列情形: (1)探望权人成为限制行为能力人或无行为能力人的，因为探望权的行使主体客观上要求是具有完全行为能力的成年人，否则极有可能损害未成年子女的身心健康。

离婚 探望权 探望权的中止 结合可能影响子女身心健康的因索，根据实际情况，一般认为中止事由有下列情形: (2)探望权人患有医学上认为不宜与他人接触或有传染可能的疾病。

离婚 探望权 探望权的中止 结合可能影响子女身心健康的因索，根据实际情况，一般认为中止事由有下列情形: (3)探望权人对子女有违法行为的，包括民事侵权和犯罪或者教峻挑拨子女与直接抚养人的关系而影响子女身心健康和直接抚养人的抚养权的。

离婚 探望权 探望权的中止 结合可能影响子女身心健康的因索，根据实际情况，一般认为中止事由有下列情形: 3.中止程序。根据婚姻法的规定，只有人民法院有权依法中止探望权行使。中止程序有两种情形:一是当事人单独提起诉讼，请求人民法院中止间接抚养一方的探望权；二是当事人在履行生效裁判或调解书的过程中，请求中止权利人行使探望权的，人民法院在征询双方当事人意见后认为需要中止行使探望权的，作出裁定。

离婚 探望权 探望权的恢复行使 探望权的恢复行使是指被依法中止行使探望权的中止事由消失后，权利人重新有权对子女进行探望的行为。《婚姻法》第38条第3款和《婚姻法解释(一)》第25条分别作出了规定。

离婚 探望权 探望权的恢复行使 请求恢复探望权的主体，一般为未直接抚养子女的父母一方。在特定情形下，直接抚养人或法定监护人也可以出于维护子女利益的考虑向人民法院申请权利人恢复行使探望权。请求恢复探望权的程序须依民事诉讼法进行。当事人可以在诉讼过程中在人民法院的主持下进行调解。

离婚 离婚救济 根据《婚姻法》第42条的规定，离婚前，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。经济帮助不以困难一方无过错为条件。根据有关司法解释规定，生活困难是指其依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地基本生活水平。夫妻一方离婚后没有住处的，可以认定为生活困难。一方以个人财产中的住房对生活困难者进行帮助的，可以是房屋的居住权或所有权。

离婚 离婚救济 离婚经济补偿权 《婚姻法》第40条规定了离婚经济补偿权:夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有，一方因抚育子女.照料老人.协助另一方工作等付出较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿。因为夫妻一方的家务劳动可以减轻另一方的家务负担，有利于其安心工作，并节约家庭开支，进而间接增加家庭财富。为体现权利义务相一致原则，应当对付出较多家庭义务的一方予以相应的经济补偿。这也是符合法律的公平原则的，充分体现了《婚姻法》第17条.《离婚财产分割意见》第8条中“夫妻共同财产原则上均等分割”的精神，是法律对家务劳动在家庭财富形成中无形投入的承认，对于切实保护从事较多家务劳动的妇女或男士具有重要意义。为保护妇女合法权益，针对杜会上多由妇女从事家务劳动的现实，《妇女权益保障法》第47条再次重申了这一法律规定。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 离婚损害赔偿，是指因夫妻一方有特定侵权行为导致离婚，另一方当事人有权依法请求的损害赔偿。该损害赔偿包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。物质损害赔偿是为补偿无过错方当事人所遭受的财产损失；精神损害赔偿具有抚慰离婚中无过错当事人一方精神痛苦的功能，并最终实现保护合法婚姻关系.保障无过错配偶合法权益的目的。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 根据《婚姻法》第46条的规定，提起损害赔偿请求主题只能是合法婚姻关系中的无过错方，且必须是由于对方的过错导致离婚的；而承担损害赔偿责任的主题仅为离婚诉讼当事人中无过错方的配偶。但在婚姻关系存续期间，夫妻一方不得依据《婚姻法》第46条对损害赔偿的规定单独提起诉讼。如果婚姻关系当事人不起诉离婚而单独依据该条提起损害赔偿诉讼请求的，人民法院应当不予受理。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 2.过错的内容。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 根据《婚姻法》第46条的规定，有下列情形之一导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿:(1)重婚的；(2)有配偶者与他人同居的；(3)实施家庭暴力的；(4)虐待.遗弃家庭成员的。这不仅是判决离婚的法定事由，还是无过错方请求损害赔偿的依据。当事人有上述情形的即被视为有过错，即须对无过错方承担损害赔偿责任。但是，如果当事人有上述情形之外的其他过错的，无过错方则不得请求离婚损害赔偿。无过错方作为原告向人民法院提起损害赔偿请求的，必须与离婚诉讼同时提出，由人民法院在判决离婚时一并作出裁决。由于人民法院在受理离婚案件时已将与当事人相关的权利义务书面告知了当事人，原告不提出请求的，视为对权利的放弃，并丧失请求损害赔偿的权利。原告在离婚诉讼中即使提出了损害赔偿请求，但只要人民法院判决不准离婚，则当事人的请求权就失去了存在的基础而不能得到支持。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 如果无过错方作为被告并且同意离婚，则可以在离婚诉讼中要求损害赔偿。一审时被告未提出损害请求而在二审期间提出的，人民法院应当进行调解；调解不成的，当事人可以在离婚后1年内对损害赔偿另行起诉；如果被告不同意离婚也不提起损害赔偿诉讼的，人民法院判决准予离婚，被告可以在离婚后1年内就此单独提起诉讼。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 3.承担责任的内容。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 依据《婚姻法解释(一)》的规定，婚姻关系无过错方请求损害赔偿的范围包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。精神损害赔偿请求权是指无过错方请求对方给付相应的精神损害抚慰金的权利，具体赔偿的数额依据最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》(以下简称《精神损害赔偿解释》的规定予以确定。

离婚 离婚救济 离婚损害赔偿请求权 承担赔偿责任的主题 需要说明的是，离婚损害赔偿请求权制度设立的目的是保护无过错方的利益，对离婚过错行为进行惩罚。但如果夫妻双方均有《婚姻法》第46条列举的过错行为，即是对婚姻法公序良俗的违反，因而均无权请求损害赔偿。

夫妻关系 夫妻是在存续中的婚姻关系中男女双方的称呼，又称为配偶。夫妻关系是家庭关系中最重要的关系。从法律上讲，夫妻关系包括夫妻人身和夫妻财产方面的权利义务关系。

夫妻关系 夫妻人身关系 夫妻人身关系是指夫妻双方在婚姻中的身份.地位.人格等多个方面的权利义务关系，是夫妻关系的主要内容。根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容:

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: l.夫妻双方地位平等.独立。《婚姻法》第2条第l款对夫妻双方地位平等.独立内容作了明确规定。这是宪法中男女平等原则的体现。其核心是指男女双方在婚姻.家庭生活中的各个方面都平等地享有权利，负担义务，互不隶属.支配。夫妻双方地位平等贯穿于整个婚姻法，表现在人身关系.财产关系.子女抚养等多个方面，是一个总则性的规定。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 2.夫妻双方都享有姓名权。根据《婚姻法》第14条的规定，作为人身权的姓名权由夫妻双方完整.独立地享有，不受职业.收入.生活环境变化的影响，并排除他人(包括其配偶在内)的干涉。在婚姻家庭生活中，夫妻一方可合法.自愿地行使.处分其姓名权。这也体现在子女姓名的确定上:对子女姓名的决定权，由夫妻双方平等享有，即子女既可随父姓，也可随母姓，还可姓其他姓。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 3.夫妻之间的忠实义务。《婚姻法》第3.4条对夫妻双方所负的忠实义务作了规定。忠实义务主要是指保守贞操的义务.专一的夫妻性生活义务.不为婚外性行为。其具体有:不重婚；不与配偶以外的第三人通奸与姘居；不从事性交易等。法律对夫妻间同居的权利和义务未作明确规定。一般认为，权利的行使与义务履行以正当.合理为限，并因其具有强烈的人身性，而不能被强制执行。违反忠实义务不仅伤害夫妻感情，也不利于一夫一妻制度的维护。法律对忠实义务的规定为追究各种侵犯婚姻的违法行为提供了法律依据。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 4.夫妻双方的人身自由权。《婚姻法》第15条规定，夫妻双方都有参加生产.工作.学习和社会活动的自由，一方不得对他方加以限制或干涉。这是夫妻双方各自充分.自由发展的必要和先决条件。夫妻一方行使人身自由权以合法.合理为限，并应互相尊重，反对各种干涉行为。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 5夫妻住所选定权。根据《婚姻法》第9条的规定，夫妻一方可以成为另一方家庭的成员，夫妻有权协商决定家庭住所，可选择男方或女方原来住所或另外的住所。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 6禁止家庭暴力.虐待.遗弃。这是保护包括夫妻在内的家庭成员的合法权益，维护平等.和睦.文明的家庭关系，促进家庭和谐.社会稳定的需要。为此，我国专门制定并颁布了反家庭暴力法，且已于2016年3月1日生效实施。根据《反家庭暴力法》第2条的规定，家庭暴力是指家庭成员之间以殴打.捆绑.残害.限制人身自由以及经常性谩骂.恐吓等方式实施的身体.精神等侵害行为。为强化家庭暴力受害人的保护，《反家庭暴力法》专章规定了人身安全保护令制度，在当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险时有权向人民法院申请，其近亲属.公安机关.妇女联合会.居民委员会.村民委员会.救助管理机构在必要时也可以代为申请，以禁止被申请人实施家庭暴力或骚扰.跟踪.接触申请人及其相关近亲属，直至责令被申请人迁出申请人住所。人身安全保护令的有效期不超过6个月，自作出之日起生效，并可在失效前申请撤销.变更或者延长。申请人对驳回申请不服或者被申请人对人身安全保护令不服的，可以自裁定生效之日起5日内向作出裁定的人民法院申请复议一次。人民法院依法作出人身安全保护令的，复议期间不停止人身安全保护令的执行。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 7.夫妻的生育权和计划生育义务。生育权是公民的一项法定权利。《人口与计划生育法》第17条明确规定公民享有生育的权利，任何人不得侵犯。生育权包括生育的权利和不生育的权利。我国旧社会妇女被当作传宗接代的工具，为了肃清这种旧观念，切实保障妇女的生育权，妇女权益保障法明确规定“妇女有按照国家有关规定生育子女的权利，也有不生育的自由”，因此中止妊娠是妻子的合法权利。妻子中止妊娠后，丈夫以妻子擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持。

夫妻关系 夫妻人身关系 根据婚姻法的有关规定，夫妻人身关系主要有下列内容: 同时，夫妻双方也负有公法上的计划生育义务。实行计划生育，是我国的基本国策，也是夫妻的法定义务。义务的主体是夫妻双方，不能将计划生育仅视为女方的义务，育龄夫妻应依法按计划生育子女，不得计划外生育。

夫妻关系 夫妻财产关系 男女双方因结婚产生了夫妻人身关系，也随之产生了夫妻财产关系。根据婚姻法的规定，夫妻财产关系由三部分组成，分别是:夫妻财产的所有权，包括夫妻一方的财产所有权和夫妻双方的共同财产所有权；夫妻间互相扶养的义务；夫妻间相互继承遗产的权利。《婚姻法》第19条规定:夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各向所有.共同所有或部分各自所有部分共同所有。约定应当采取书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第17.18条的规定。夫妻对婚姻关系存续期间所得财产以及婚前财产的约定对双方具有约束力。夫妻对婚姻关系存续期间所得财产归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿夫妻双方对其共同所有的财产享有平等的处理权。根据《农村土地承包法》第30条

夫妻关系 夫妻财产关系 的规定，离婚或者丧偶妇女仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，仍依法享有对原承包地的承包经营权。

夫妻关系 夫妻财产关系 我国婚姻法对夫妻财产制采取的是法定夫妻财产制与约定夫妻财产制相结合的模式，并作了详细的规定。

夫妻关系 夫妻财产关系 法定夫妻财产制 法定夫妻财产制是指夫妻双方在婚前.婚后都没有约定或约定无效时，直接适用有关法律规定的夫妻财产制度。婚姻法明确了夫妻共同所有财产的范围。《婚姻法》第17条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产归夫妻共同所有:(1)工资.奖金；(2)生产.经营的收益；(3)知识产权的收益；(4)继承或赠与所得的财产，但《婚姻法》第18条第3项规定的除外；(5)其他应当归夫妻共同所有的财产。

夫妻关系 夫妻财产关系 法定夫妻财产制 《婚姻法》第18条则明确了夫妻一方所有的财产范围，包括:(1)一方的婚前财产；(2)一方因身体受到伤害获得的医疗费.残疾人生活补助费等费用；(3)遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；(4)一方专用的生活用品(5)其他应当归一方的财产。根据《婚姻法解释(二)》第13条的规定，军人的伤亡保险金.伤残补助金.医药生活补助费等也属于个人财产。根据《婚姻法解释(三)》第6条的规定，婚前或者婚姻关系存续期间，当事人约定将一方所有的房产赠与另一方，赠与方在赠与房产变更登记之前撤销赠与，另一方请求判令继续履行的人民法院可以按照《合同法》第186条的规定处理。也就是说，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。如果该赠与为具有社会公益.道德义务性质的赠与或者经过公证的，则不得撤销。

夫妻关系 夫妻财产关系 法定夫妻财产制 夫妻财产除了包括积极财产外，还包括消极财产，即对外负担的债务。夫妻共同负担的债务，由夫妻共同所有财产清偿；夫妻一方所负的债务，由其个人所有的财产清偿。最高人民法院《关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》对夫妻共同债务做如下规定:(1)夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，应当认定为夫妻共同债务；(2)夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院应予支持；(3)夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活.共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。此外，如果夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有，而第三人又不知道该约定的，则以夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产清偿。婚前.婚后的时间分隔点是婚姻登记之日，同居共同生活.举办传统婚姻仪式，都不是两者的划分标准。

夫妻关系 夫妻财产关系 法定夫妻财产制 夫妻对共同财产有平等处理权。因日常生活需要而处理共同财产的，任何一方有权决定。夫妻非因日常生活需要对共同财产做重要处理决定时，双方应平等协商，取得一致意见。夫妻一方未经对方同意，擅自做出重大处分决定时，对方有权否认该处分的法律效力。但如果第三人有理由相信其为夫妻双方共同意思表示的，不得对抗该善意第三人。《婚姻法解释(三)》规定，一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买.支付合理对价并办理产权登记手续，另一方主张追回该房屋的，人民法院不予支持。如果一方未经对方同意，擅自处分共同共有的房屋造成另一方损失，离婚时，另一方有权请求损害赔偿。

夫妻关系 夫妻财产关系 法定夫妻财产制 夫妻之间订立借款协议，以夫妻共同财产出借给一方从事个人经营活动或用于其他个人事务的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可按照借款协议的约定处理。

夫妻关系 夫妻财产关系 法定夫妻财产制 婚姻关系存续期间，如果一方的行为严重影响或侵害另一方的共同财产利益，经受害方申请，可以分割共同财产，但不得损害债权人利益。根据《婚姻法解释(三)》第4条的规定，损害事由被限定为两种情形:一是一方有隐藏.的形式转移.变卖.毁损.挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为的；二是一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。

夫妻关系 夫妻财产关系 约定夫妻财产制 约定夫妻财产制是相对法定财产制而言的，是依据不同的发生原因作出的划分。它是指夫妻双方通过协商对婚前.婚后取得的财产的归属.处分以及在婚姻关系解除后的财产分割达成协议，并优先于法定夫妻财产制适用的夫妻财产制度，又称有契约财产制度，是意思自治原则在婚姻法中的贯彻和体现。

夫妻关系 夫妻财产关系 约定夫妻财产制 约定的内容，《婚姻法》第19条规定，夫妻可以对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产作如下约定:上述财产归各自所有.共同所有或部分各自所有部分共同所有。约定的财产范围，包括婚前和婚后取得的各种财产。约定的形式，法律明确要求采取书面形式。约定的生效条件首先必须具备民事法律行为的生效要件:合法.自愿.真是；其次应符合特别法上的要求，如男女双方平等，保护妇女.儿童和老人的合法权益。约定的内容在第三人知晓时，其对外具有对抗的效力；否则，无对抗的效力。对内则对夫妻处理财产的行为产生约束力。为逃废债务的虚假约定或协议离婚分割财产行为，应被认定为无效行为。对债务人非法目的的认定，可结合夫妻财产约定或协议分割的时间.方

夫妻关系 夫妻财产关系 约定夫妻财产制 式.当时背景等加以考察。

夫妻关系 夫妻财产关系 约定夫妻财产制 约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用《婚姻法》第17.18条的规定，即法定夫妻财产制的有关内容。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方均具为约束力。

父母子女关系 父母子女关系，是指父母子女间在法律上的权利义务关系，又称为亲子关系。根据血亲形成的性质，可分为自然血亲的父母子女关系和拟制血亲的父母子女关系。后者包括再婚形成的继父母子女关系.收养形成的养父母子女关系和事实上抚养形成的父母子女关系。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 自然血亲的父母子女关系是基于子女出生的法律事实而在子女与父母亲之间形成的法律上的权利义务关系。依出生事实发生时间不同，自然血亲又分为婚生和非婚生的亲子关系。自然血亲的父母子女关系因血缘而存在，不能人为解除。除非一方死亡其法律上的权利义务关系，而自然终止；否则在一般条件下只能因父母合法的送养行为而终止。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 亲子关系的确认与否定制度 现代生物医学技术迅猛发展，DNA鉴定技术被普遍应用于父母子女之间的血缘关系证明。这种亲子鉴定技术简便易行，准确率高。如果当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一方的主张成立。夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 亲子关系的确认与否定制度 如果夫妻一方能证明其子女非为男方受胎的，可行使否定权，否认子女为男方之婚生子女。婚生子女的否认之诉，仅夫或妻一方有权提出。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 婚生父母子女关系 婚生父母子女关系，是指在婚姻关系存续期间受胎或出生的子女与父母形成的权利义务关系。婚生父母子女关系的形成须具备下列条件:(1)该婚姻关系合法有效；(2)该子女的血缘必须来向合法配偶身份的男女双方；(3)该子女的出生时间在法定时间内。在现代科技条件下，受孕既包括传统的自然受精，又包括人工授精(母体内受孕)与试管婴儿(母体外授精)。在夫妻关系存续期间，双方一致同意进行人工授精，所生子女应视为夫妻双方的婚生子女。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 婚生父母子女关系 《婚姻法》第21.23条对婚生父母子女关系的内容作了明确规定。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 婚生父母子女关系 1.父母的权利义务。人身方面的权利义务主要包括:(l)抚养的权利与义务，即父母哺育.照料未成年子女的生活，提供必要的生活条件，保障其健康成长的权利和义务。抚养的权利和义务的行使有两种方式:一是直接与子女一起生活；二是间接地提供抚养费，部分履行照顾子女生活的义务(如提供抚养费，享有探望权)。婚姻关系存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的子女有权请求父母支付抚养费。(2)管理教育的权利义务。根据来成年人保护法.义务教育法的规定，父母有预防.制止子女的各种不良行为的义务，以促进子女全面发展(3)法定代理。民法总则规定，一般情况下，父母为子女的监护人和法定代理人，代理子女的各种行为。财产上的权利义务主要表现为对子女财产的管理；未成年人给他人造成的损失，父母须承担赔偿责任。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 婚生父母子女关系 2.子女的权利义务。《婚姻法》第21条第23款规定，未成年或不能独立生活的子女，当父母不履行抚养义务时，有权要求父母给付抚养费。其中，不能独立生活的子女是指尚在校接受高中及其以下学历教育或者丧失.部分丧失劳动能力并非主观原因而无法维持正常生活的成年子女。抚养费包括子女生活费.教育费.医疗费等费用。在父母无劳动能力或生活困难时，子女有义务给付赡养费，并且不因父母的婚姻关系变化而终止。《婚姻法》第30条规定，子女有义务尊重父母的婚姻权利，不得干涉父母再婚以及婚后的生活。父母子女间有相互继承遗产的权利。

父母子女关系 自然血亲的父母子女关系 非婚生的父母子女关系 《婚姻法》第25条规定，非婚生子女享有与婚生子女同等的权利。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。非婚生子女一般按生母的婚生子女对待；非婚生子女一般可由生父表示认领，也可以由生母加以证明。生母与非婚生子女均有权要求未履行抚养义务的生父给付抚养费。

父母子女关系 继父母子女关系 继父母是指子女对父母一方后婚的配偶的称谓；继子女则是指夫妻一方在其前婚中所生子女，是相对于现行婚姻中夫妻另一方而言的。继父母子女关系是指由于生父母一方死亡，另一方带子女再婚或生父母离婚后另行再婚形成的权利义务关系。根据继子女与继父母之间是否形成了抚养关系，其可分为以下两类:一是由共同生活的法律事实形成的拟制血亲的继父母子女关系；二是直系姻亲的继父母子女关系，这仅是一种伦理意义上的父母子女关系。这两类继父母子女关系的法律后果.形成事由是不同的。拟制直系血亲的继父母子女关系的形成除了父母的再婚行为外，还须有共同生活的条件，其产生的法律后果与血亲关系的父母子女间的权利义务关系相同。《继承法》第10条规定，有抚养关系的继父母子女间有继承权，且继子女对继父母有赡养的义务。而仅为直系姻亲的继父母子女间没有法定的权利义务关系。

父母子女关系 继父母子女关系 没有抚养关系的继父母子女关系随生父母与继母.继父间婚姻关系的消灭而消灭。有抚养关系的继父母子女关系原则上不能解除，且不受继子女的生父与继母.继父与生母间婚姻关系消灭的影响，因为其已形成了拟制血亲的父母子女关系。但生父与继母或继父与生母离婚时，对受其抚养的继子女，继父或继母不同意继续抚养的，则继父.继母与继子女间的拟制血亲关系解除，仍由生父母抚养。但是生父母死亡的，继母或继父仍有义务继续抚养继子女。

父母子女关系 养父母子女关系 养父母子女关系是通过收养法律行为在收养人与被收养人之间形成的权利义务关系。收养是指自然人依照法律规定，领养他人的子女为自己的子女，在本无自然血亲关系的收养人与被收养人间形成拟制血亲的父母子女关系的民事法律行为。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 l.收养关系的成立要件。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 (1)收养子女涉及收养人.被收养人.送养人。根据收养法的规定，首先，收养人必须同时具备以下条件:没有子女；有抚养教育被收养人的能力；没有患在医学上认为不应当收养子女的疾病；年满30周岁。其次，收养人收养三代以内旁系血亲的子女，可以不受《收养法》第4条第3项.第5条第3项.第9条和被收养人不满14周岁的限制；华侨收养三代以内旁系血亲的子女的，还可以不受《收养法》第6条第l项的限制。再次，收养人收养子女的数量，一般只能收养一名子女；收养孤儿.残疾儿童或者社会福利机构抚养查找不到生父母的弃婴和儿童，可以不受无子女和收养一名的限制。最后，收养人无配偶且为男性，又收养女性的，则他们之间年龄应当相差40周岁以上；收养人有配偶的须由夫妻双方共同决定。收养人为外国人的适用有关特别规定。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 《收养法》第四条规定了被收养人的条件:首先，须为未满14周岁的未成年人；其次，为丧失父母的孤儿，或是找不到生父母的弃婴和儿童，或其父母有特殊困难无抚养能力的儿童。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 根据《收养法》第5条的规定，送养人须为下列自然人或社会组织:一是孤儿的监护人。二是社会福利机构。三是有特殊困难无力抚养子女的生父母。子女送养作为夫妻关系中的重大事项，必须由夫妻双方共同协商决定。但生父母一方下落不明或查找不到的，可以单方送养，《收养法》第10条对此作了明确规定。四是特定情形下未成年人的监护人。根据《收养法》第12.13条的规定，在未成年人的父母均不具备完全民事行为能力又对该未成年人有严重危害可能时，未成年人的监护人可以将其送养；未成年孤儿的监护人，必须在征得有抚养义务人同意时，才可以送养该孤儿。送养人不得以送养子女的理由违反计划生育的规定再生育子女。配偶一方死亡，另一方送养未成年子女的，被送养人祖父母(外祖父母)有优先抚养权。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 (2)收养作为变更亲属身份的民事法律行为，须合法.自愿.意思表示其实；被收养人为年满10周岁的未成年人的，须经被收养人同意。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 2.收养关系成立的程序。收养可以采取书面协议的形式。收养双方或一方要求办理公证的，应当办理收养公证。收养人与送养人应向有关部门共同申请，并提交有关证明材料。这其中应当包括收养人证明其身份的居民身份证，被收养人年满10周岁的应亲自到场。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 办理收养登记的机关为县级以上人民政府的民政部门。民政部门应对提交材料加以全面审查，决定是否准许。被收养人为查找不到生父母的弃婴和儿童的，应在登记前予以公告。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 民政部门对证明材料齐全.合法.有效，符合收养条件的，应准予登记并颁发“收养证书”，公安部门应依法办理户口登记等手续。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的成立 《收养法》第14条对继父母:收养继子女作了明确规定，并放宽了限制，以鼓励继父母子女关系变成养父母子女关系，保障当事人利益，维护家庭的和睦和稳定。

父母子女关系 养父母子女关系 收养的法律效力 收养关系自登记之日起成立.生效。根据《收养法》第23条的规定，收养的法律效力可分为两方面:

父母子女关系 养父母子女关系 收养的法律效力 根据《收养法》第23条的规定，收养的法律效力可分为两方面: l.收养的拟制效力。收养的拟制效力，即形成收养拟制血亲的父母子女关系，效力与自然血亲的父母子女关系相同:养父母子女间的权利义务关系适用法律关于父母子女关系的规定；养子女与养父母的近亲属之间的权利义务关系，适用法律关于子女与父母的近亲属关系的规定。

父母子女关系 养父母子女关系 收养的法律效力 根据《收养法》第23条的规定，收养的法律效力可分为两方面: 2.收养的解消效力。收养的解消效力是指收养便被收养人与生父母间的权利义务关系依法终止消除的效力。这是对生父母子女法律关系的解消，而对生父母子女间的血缘关系是无法消除的。《收养法》第23条第2款规定，养子女与生父母和其他近亲属间的权利义务关系，因收养关系的成立而消除。“其他近亲属”指祖父母.外祖父母.兄弟姐妹。但婚姻法关于禁止结婚条件一直系血亲和三代以内旁系血亲一一的规定仍然适用于养子女与生父母以及生父母的近亲属之间的结婚行为。孤儿或生父母无力抚养的子女与生父母亲属.朋友间可形成抚养关系，但不适用收养关系。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 解除收养关系就是指对拟制的父母子女关系通过一定程序解除父母子女间权利义务关系的行为。《收养法》第四章作了详细规定。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 1.收养关系解除条件:养父母与成年养子女关系恶化，无法共同生活的；收养人不履行抚养义务，有虐待.遗弃等侵害未成年养子女合法权益的行为；送养人行使对养父母子女关系解除权的；因养子女成年后，虐待.遗弃养父母的。养子女年满10周岁的，应征得本人同意被收养人仍未成年的，收养人不得解除收养关系；但收养.送养双方协议解除的除外。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 2.收养关系解除的程序和方式。收养人与送养人或收养人与成年的被收养人可以协议解除收养关系；不能达成协议的，也可以诉诸人民法院解决。当事人协以解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系的登记。协议解除收养关系的应符合下列条件:双方就解除收养关系达成合意；双方均须为完全行为能力人；在夫妻共同决定形成的收养关系解除时，仍应由夫妻双方共同决定。在养父母与成年养子女关系恶化，一方要求解除收养关系时，人民法院应依据双方的实际情况判决解除。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 3.解除收养关系的效力。根据《收养法》第29.30条的规定，收养关系解除后，养子女与养父母及其他近亲属间的权利义务关系即行解除，与生父母及其他近亲属的权利义务关系自行恢复；但成年养子女与生父母及其他近亲属间的权利义务关系是否恢复，可以协商确定；经养父母抚养的成年养子女，对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母，应当给付生活费。因养子女成年后虐待.遗弃养父母而解除收养关系的，养父母可以要求养子女补偿收养期间支出的生活费和教育费；生父母要求解除收养关系的，养父母可以要求生父母适当补偿收养期间支出的生活费和教育费，但因养父母虐待.遗弃养子女而解除收养关系的除外。对于养父母要求解除收养关系的，一般不予补偿其支出的生活费与教育费。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 收养关系解除的效力是全方位的，不局限于养父母子女之间。国务院颁布的《归侨侨眷权益保护法实施办法》第3条对侨眷身份的确定作了规定:华侨.归侨去世后或者华侨身份改变后，其国内眷属原依法认定的侨眷身份不变。但依法与华侨.归侨及其子女解除婚姻关系或者与华侨.归侨解除扶养关系的，其原依法认定的侨眷身份丧失。

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 ［本章主要法律规定]

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 3.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(一)》

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 4.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(二)》

父母子女关系 养父母子女关系 收养关系的解除 5.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释(三)》

第二十九章

遗产的处理

［本章主要内容提示］

本章应理解和掌握遗产的概念和范围，遗产分割与债务清偿规则。

本章难点是互有继承关系的人同时遇难与死亡时间的确定规则及遗产分割与债务清偿的关系:相互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，如不能确定死亡先后时间的，推定没有继承人的人先死亡。死亡人各自都有继承人的，如几个死亡人辈分不同，推定长辈先死亡，几个死亡人辈分相同，推定同时死亡，彼此不发生继承，由他们各自的继承人分别继承。

继承的开始 继承开始的时间 《继承法》第2条规定，继承从被继承人死亡时开始。被继承人死亡包括自然死亡和宣告死亡。如果相互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，并且不能确定死亡时间的，推定没有继承人的先死亡。死亡人各自都有继承人的，如果几个死亡人辈分不同，推定长辈先死亡；几个死亡人辈分相同，推定同时死亡，彼此不发生继承，由他们各自的继承人分别继承。

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义:

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义: 1.它是遗嘱和遗赠生效的时间。

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义: 2.它是确定被继承人遗产实际内容的时间。

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义: 3.它是分割遗产和放弃继承权效力应溯及的时间。

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义: 4.它是法律上的期待继承权转化为现实继承权的时间。

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义: 5.它是确定继承人范围的时间。

继承的开始 继承开始的时间 正确认定继承开始的时间，具有重要意义: 6.它是20年最长权利保护期的起算时间，因继承发生的民事纠纷，从继承开始之日起，超过20年的不得再提起诉讼。

继承的开始 继承开始的地点 继承开始的地点指的是继承人开始继承遗产的地方。继承法对继承开始的地点没有明文规定，通常以被继承人生前最后住所地或被继承人的主要遗产所在地为继承开始的地点。

继承的开始 继承开始的地点 明确继承开始的地点，便于了解被继承人遗产的具体情况，有利于正确认定继承人之间的责任，更有利于确定诉讼管辖。

继承的开始 继承的通知和遗产的保管 继承的通知 继承的通知，是指被继承人死亡后，由知道被继承人死亡的继承人或相关组织以一定方式将该事实告知其他继承人和遗嘱执行人。《继承法》第23条规定，继承开始后，知道被继承人死亡的继承人应当及时通知其他继承人和遗嘱执行人。继承人中无人知道被继承人死亡或者知道被继承人死亡而不能通知的，由被继承人生前所在单位或者住所地的居民委员会.村民委员会负责通知。继承法对通知的方式没有作明确规定，通常认为采取书信.电话.电报.口信以及公告等形式均可。

继承的开始 继承的通知和遗产的保管 遗产的保管 继承开始后，遗产分割前，遗产应由特定的人加以保管，保管人可能是继承人，也可能是非继承人。保管遗产的人应该妥善保管遗产，任何人都不得侵吞或争抢。保管遗产支出的费用应当从遗产中扣除或者由继承人支付。对于享有合法的继承权但无法参加继承的人，应保留其应继承的份额，并为其确定遗产保管人或保管单位。

遗产 遗产的概念和法律特征 遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。

遗产 遗产的概念和法律特征 根据《继承法》第3条的规定，遗产具有以下特征:

遗产 遗产的概念和法律特征 根据《继承法》第3条的规定，遗产具有以下特征: 1.遗产是死亡自然人的个人财产，具有范围限定性，他人的财产不能作为遗产。

遗产 遗产的概念和法律特征 根据《继承法》第3条的规定，遗产具有以下特征: 2.遗产是自然人死亡时尚存的财产，具有时间的特定性。

遗产 遗产的概念和法律特征 根据《继承法》第3条的规定，遗产具有以下特征: 3.遗产是死亡自然人遗留的合法财产，具有合法性。

遗产 遗产的概念和法律特征 根据《继承法》第3条的规定，遗产具有以下特征: 4.遗产必须是死亡自然人遗留下来能够依法转移给他人的财产，具有可移转性。不能转移给他人承受的财产不能作为遗产。

遗产 遗产的法律地位 继承自被继承人死亡时开始，被继承人死亡后不能再作为遗产的权利主体。在继承开始后.遗产分割前，遗产的权利主体为谁的问题在本质上就是遗产的法律地位问题。我国继承法对这一问题并未作出明确的规定。但依《继承法》第25条第1款的规定，继承开始后，继承人放弃继承的，应该在遗产处理前，作出放弃继承的意思表示；没有表示的，视为接受继承。我们认为自继承开始之时，遗产归继承人所有；继承人为数人时，共同继承人对遗产享有共有权。

遗产 遗产的法律地位 明确遗产的法律地位，在实践中具有十分重要的意义:

遗产 遗产的法律地位 明确遗产的法律地位，在实践中具有十分重要的意义: l.关于共有财产的相关规定原则上可以适用于遗产的管理和分割。

遗产 遗产的法律地位 明确遗产的法律地位，在实践中具有十分重要的意义: 2.继承开始后遗产分割前，遗产已经归继承人所有，此时若继承人死亡，则其应继承的遗产份额，应由他的继承人继承。

遗产 遗产的法律地位 明确遗产的法律地位，在实践中具有十分重要的意义: 3.自继承开始之日起不超过20年的，当事人可提出分割遗产的苛求。继承开始后若继承人没有放弃继承，则遗产成为继承人的共同所有的财产，共有人在任何时候都有权要求分割遗产。

遗产 遗产的范围 根据我国继承法的规定，遗产包括以下财产:(1)自然人的合法收入；(2)自然人的房屋和生活用品；(3)自然人的林木.牲畜和家禽；(4)自然人的文物.图书资料；(5)法律允许自然人所有的生产资料；(6)自然人的著作权.专利权中的财产权利；(7)自然人的其他合法财产，主要是指各种票据.证券以及履行标的为财产的债权等。

遗产 遗产的范围 但下列财产不能作为遗产来继承:(1)土地承包经营权，但承包所得收益在继承人死亡后可以作为遗产来继承。(2)与人身有关的和专属性的财产权。(3)国有资源使用权以及宅基地使用权。

遗产 认定遗产应注意的问题 被继承人的遗产与共有财产的区别 遗产只能是死亡自然人的个人合法财产在认定遗产时必须将其财产与他人财产加以区分。财产共有多以一定身份关系或契约关系存在为前提，如夫妻共有.合伙共有等。当被继承人为财产共有人之一时，继承开始后应将其份额从共有财产中分割出来作为遗产加以继承。被继承人与他人共有的财产在认定遗产时容易被错误认定，因此我们既不能将全部共有财产作为遗产来继承，也不能将共有财产中的遗产

遗产 认定遗产应注意的问题 被继承人的遗产与共有财产的区别 部分忽视。继承法就明确规定，在分割遗产时，对夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有财产，除有约定外，应当先将夫妻共同所有财产一半分为配偶所有，其余的归为被继承人的遗产。

遗产 认定遗产应注意的问题 (二)被继承人的遗产与保险金.抚恤金的区别

遗产 认定遗产应注意的问题 被继承人的遗产与保险金.抚恤金的区别 对保险金能否作为遗产的问题，应分两种情况加以讨论:如果保险合同指定了受益人的，则由受益人取得保险金；保险合同米指定受益人的，则保险金可以作为遗产加以继承。

遗产 认定遗产应注意的问题 被继承人的遗产与保险金.抚恤金的区别 对于抚恤金，如果是职工.军人因公死亡.生病或其他意外事故死亡后，由有关单位按规定给予死者家属而产生的，因具有对死者家属的经济补偿性，而不能列为遗产。有关部门发给因公伤残而丧失劳动能力的职工.军人的生活补助，归个人所有，这类抚恤金可以作为遗产继承。

遗产的分割和债务清偿 遗产的分割 遗产的分割，是指继承开始后多个继承人分配遗产，从而取得各自应继承份额的行为。

遗产的分割和债务清偿 遗产的分割 遗产的分割具有以下特征:(l)它只能在继承开始后进行；(2)遗产分割的对象只能是遗产；(3)只有在存在多个继承人的悄况下，才会产生遗产分割的问题。

遗产的分割和债务清偿 遗产的分割 分割遗产应遵循以下四个原则:(l)遗产分割自由原则。在法律没有明文限制分割的前提下，合法继承人可随时行使遗产分割请求权，任何人不得非法干预。(2)保留胎儿继承份额原则。该原则要求在遗产分割时，如果有胎儿，则应保留胎儿的继承份额，胎儿的遗产份额一般应由其母亲代管。(3)互谅互让.协商分割原

遗产的分割和债务清偿 遗产的分割 则。这一原则是指在坚持依法办事的前提下，各继承人之间应该相互体谅.谦让，在协商一致的基础上妥善解决遗产分割问题。(4)有利于生产.生活与不损害遗产使用价值原则。在分割遗产时应充分考虑遗产的性质和继承人的特点，在尽量不损害遗产的使用价值的基础上实现物尽其用的目标。

遗产的分割和债务清偿 遗产的分割 分割遗产可以采取下列方法:(1)实物分削法，当遗产为可分物时，按各继承人的应继承份额对遗产进行实物分割。(2)变价分割法，即将遗产出卖换取价金，由继承人分取价金。(3)补偿分割法，继承人取得某项遗产的价值超过其应继承的遗产份额时，该继承人将超过部分作价补偿给其他继承人。(4)保留共有法，在遗产

遗产的分割和债务清偿 遗产的分割 不宜分割并且继承人同意不分割的情况下可以不分割遗产，保留各继承人对遗产的共有权。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 被继承人债务的确定 被继承人的债务是指被继承人个人生前依法应该缴纳的税款.罚金以及应由他个人偿还的合法的财产性债务。被继承人的债务大致可分为两类:一类是公法领域中的财产义务；另一类是私法领域中的债务。被继承人的债务应由其个人清偿。在被继承人死亡的情况下，取得遗产的人应该在取得的遗产份额实际价值之内来消偿债务。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 被继承人债务的确定 确定被继承人的债务应注意以下问题:

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 被继承人债务的确定 确定被继承人的债务应注意以下问题: 1.应区别被继承人的债务与其家庭共同债务。家庭共同债务是指为了家庭成员共同利益而形成的债务，这种债务应由家庭的共有财产来清偿，不能以被继承人的遗产进行全部清偿。家庭共同债务中应由被继承人清偿的部分应确定为被继承人的债务。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 被继承人债务的确定 确定被继承人的债务应注意以下问题: 2.应区别被继承人的债务与以被继承人个人名义欠下的债务。现实生活中，并非所有以被继承人的名义欠的债务都是其个人债务，以下两种债务虽以被继承人的个人名义形成但不应完全归为被继承人的债务:(l)以被继承人名义欠下的家庭债务。(2)因继承人不尽扶养.赡养义务，被继承人迫于生活需要以个人名义欠下的债务，这种债务应先用遗产清偿，对不足部分继承人仍然负有清偿义务。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 被继承人债务的确定 确定被继承人的债务应注意以下问题: 3.应区别被继承人债务与继承费用，继承费用应当从遗产中支付，而不属于被继承人债务。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 清偿被继承人债务的原则 清偿被继承人债务应遵循下列原则:

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 清偿被继承人债务的原则 清偿被继承人债务应遵循下列原则: l.以接受继承为前提的原则。继承人只有在接受继承时，才依法承担被继承人的债务，这是权利义务相一致原则的体现。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 清偿被继承人债务的原则 清偿被继承人债务应遵循下列原则: 2.限定继承原则。继承人清偿被继承人依法应缴纳的税款和债务应以其取得遗产的实际价值为限，超过部分可以不予偿还。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 清偿被继承人债务的原则 清偿被继承人债务应遵循下列原则: 3.保留必留份原则。如果继承人缺乏劳动能力又没有生活来源的，即使遗产不足以清偿债务，也应当为其保留适当的遗产。这是养老育幼原则的体现，也是保障人权的必然要求。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 清偿被继承人债务的原则 清偿被继承人债务应遵循下列原则: 4.连带责任原则。虽然我国继承法没有规定各继承人对遗产债务承担何种责任，但由于遗产在分割之前属于各继承人共同所有，因此每个继承人应对被继承人的债务承担连带责任。

遗产的分割和债务清偿 被继承人的债务清偿 清偿被继承人债务的原则 清偿被继承人债务应遵循下列原则: 5.有序清偿原则。这一原则体现在两个方面:(1)在多种取得遗产的方式并存的情况下，先由法定继承人用其所得遗产清偿债务，不足清偿时，由遗嘱继承人和受迫赠人按比例用所得出产偿还；如果只有遗嘱继承和受迫赠的，由遗嘱继承人和受谊赠人按比例用所得遗产清偿。(2)在多种被继承人债务并存的情况下，应按一定顺序清偿。首先清偿具有优先权的债券，如工人工资和劳动保险费用.用遗产进行了担保的债权等，然后才能清偿普通债权。

无人继承又无人受遗赠的遗产 一.无人继承又无人受遗赠的遗产的概念

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的概念 无人继承又无人受边赠的遗产，是指继承开始后，没有继承人或继承人全部放弃继承，且无人接受遗赠的遗产。此类遗产主要包括下列一些悄况:没有法定继承人.遗嘱继承人和受遗赠人的遗产；法定继承人.遗嘱继承人全部放弃继承，且受遗赠人全部放弃受遗赠的遗产；法定继承人.遗嘱继承人全部丧失继承权，受遗赠人全部放弃受遗赠的遗产。

无人继承又无人受遗赠的遗产 二.无人继承又无人受遗赠的遗产的确定

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的确定 继承开始后，如继承人和受遗赠人仍处于不明状态时，必须通过公告程序寻找继承人和受遗赠人。我国继承法对公告程序没有作出规定，实践中的一般做法是由遗产保管人或保管单位及时发出寻找公告，公告期至少为1年，逾期若无继承人或受迫赠人出现，则将该遗产确定为无人继承又无人受遗赠的遗产。

无人继承又无人受遗赠的遗产 三.无人继承又无人受遗赠的遗产的处理

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的处理 无人继承又无人受遗赠的遗产应按以下顺序加以处理:

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的处理 无人继承又无人受遗赠的遗产应按以下顺序加以处理: I.应酌情分给那些没有继承权但依靠被继承人扶养且缺乏劳动能力又没有生活来源的人或者对被继承人扶养较多的人适当的遗产。

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的处理 无人继承又无人受遗赠的遗产应按以下顺序加以处理: 2.清偿被继承人债务。

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的处理 无人继承又无人受遗赠的遗产应按以下顺序加以处理: 3.收归国家或集体所有。一般悄况下，无人继承又无人受遗赠的遗产应收归国有若死者生前是集体所有制组织的成员，则该遗产归集体所有制组织所有。

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的处理 无人继承又无人受遗赠的遗产应按以下顺序加以处理: ［本章主要法律规定］

无人继承又无人受遗赠的遗产 无人继承又无人受遗赠的遗产的处理 无人继承又无人受遗赠的遗产应按以下顺序加以处理: 2.最高人民法院《关于贯彻执行〈巾华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第四.五部分

第五章

代理

【本章主要内容提示】

本章的主要内容为代理的法律要件.代理的类型.代理权的滥用和无权代理。

1.代理的法律要件:须有三方当事人，代理标的须为民事法律行为,须依代理权进行,须为本人计算。

2.代理可分为直接代理与间接代理,意定代理与法定代理,一般代理与特别代理,本代理与复代理,单独代理与共同代理。

3.滥用代理权包括四种情形:双方代理，自己代理.利己代理和恶意代理。

4.无权代理包括狭义无权代理和表见代理:狭义无权代理中本人有追认权和拒绝权,相对人有催告权和撤销权；表见代理发生有权代理的法律效果，相对人有撤销权。

本章的难点在于区分三组概念:直接代理与间接代理.本代理与复代理.狭义无权代理与表见代理。间接代理中委托人享有自动介入权和被动介入权。在本人授权.本人事后追认或者情况紧急三种情形下,复代理对本人发生效力。狭义无权代理行为人如确实为本人利益计算，且符合无因管理法律要件时，可成立无因管理之债:表见代理发生有权代理法律效果的前提是本人有作为或者不作为实施某种表示，使善意相对人信赖行为人有代理权。

代理的概念和类型 代理的概念 代理是代理人于代理权限内,以本人(被代理人)名义向第三人(相对人)为意思表示或受领意思表示，而该意思表示直接对本人生效的民事法律行为。《民法总则》第162条规定:代理人在代理权限内,以被代理人名义实施的民事法律行为,对被代理人发生效力。代理涉及三方当事人:一是在设定.变更或者终止民事权利义务关系时需要得到别人帮助的人，即被代理人或称本人；二是能够给予被代理人帮助,代替其实施意思表示或者受领意思表示的人,即代理人；三是代理关系之第三人。《民法总则》第161条规定，民事主体可以通过代理人实施民事法律行为，依照法律规定.当事人约定或者事法律行为的性质,应当由本人亲自实施的民事法律行为，不得代理。此外，在法律有特别规定需要代理资格的代理事务中，非取得代理之特别能力，亦不得为代理。如证券买卖代理，非有证券业务资格的商事特别法人，不得从事该商事代理业务。

代理的概念和类型 代理的概念 代理有狭义.广义之分。狭义代理仅指代理人以本人的名义进行的代理，即直接代理,也称显名代理；广义的代理，还包括间接代理，即代理人以自己名义实施民事法律行为，而后将该行为效果间接归于本人的代理，也称隐名代理。我国民法总则规定的是直接代理，但合同法在“委托合同”一章中，又规定了间接委托，间接承认了隐名代理。本章主要阐述直接代理。

代理的概念和类型 代理的特征 因间接代理与直接代理，在当事人地位.权利义务内容以至于法律效果上迥然不同，这里概括的代理特征，主要按民法总则对直接代理的规定加以说明。

代理的概念和类型 代理的特征 (一)代理人是以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动

代理的概念和类型 代理的特征 代理人是以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动 代理的这一特点把它与行纪活动区别开来。行纪活动是指行纪人受委托人的委托，由委托人负担费用和给付一定报酬，为了实现委托人的利益而以行纪人的名义，去进行一种或多种民事法律行为。代理人是以本人的名义活动，而且代理不似行纪，可以是无偿的。

代理的概念和类型 代理的特征 代理人是以被代理人的名义在代理权限范围内进行民事活动 代理人与法人代表地位也不同。法人代表在代表法人时，自己的人格被法人吸收，法人代表的行为就是法人的行为；代理人在代理时，仍是以自己的意思独立实施行为，只是该行为的法律效果归属于本人。两者相似之处在于行为人均不承担行为的效果，就此一点，不难看出，法人代表制度源自代理制度。

代理的概念和类型 代理的特征 (二)代理实施的行为必须是有法律效果的行为

代理的概念和类型 代理的特征 代理实施的行为必须是有法律效果的行为 代理人所进行的代理活动，能够在被代理人和第三人之间设立.变更或终止某种民事法律关系。如果不产生法律后果，虽然在形式上是受人委托进行某项活动，但不是民法上规定的代理。如请他人代拟合同文本.询价等，只委托事务，这些事务属于事实行为，不是民事法律行为，因而不产生代理关系。

代理的概念和类型 代理的特征 (三)代理人进行代理活动时独立地进行意思表示

代理的概念和类型 代理的特征 代理人进行代理活动时独立地进行意思表示 代理的这一特征把代理与传达人.居间人的活动区别开来。传达与代理均是辅助行为，但两者的法律关系迥然不同:传达人仅是向第三人转告本人已作出的意思表示,易言之，本人只是借传达人的嘴作媒介而已，若有传达错误由传达人负过失赔偿责任；而代理人是自己为意思表示，即本人是借代理人的脑袋为自己服务，代理人行为就是本人的行为。简而言之，传达是代理本人的“嘴”；代理还包括“借脑”。居间人只是在当事人之间进行介绍，促使双方当事人缔约或交易,而双方成立民事法律行为中并无居间人自己的意思，而代理人则是以自己的意思表示在授权范围内为本人设定权利义务。

代理的概念和类型 代理的特征 (四)代理行为所产生的法律效果直接由被代理人承担

代理的概念和类型 代理的特征 代理行为所产生的法律效果直接由被代理人承担 代理是被代理人经由代理人进行的民事法律行为，是为了设定本人自己的民事权利并负担民事义务。所以，代理人与第三人进行的一切民事法律行为所产生的民事权利义务，直接日属于被代理人，即由被代理人与第三人发生法律关系。即使是由于代理人的过失而造成的不利后果，被代理人也必须承受下来，这是稳定代理关系所必需的。如果代理人所进行的民事法律行为是无效的，请求人民法院撤销的权利也属于被代理人。

代理的概念和类型 代理的法律要件 代理是民事法律行为的代理，当然要符合民事法律行为的一般要件。但代理由于制度的特殊性，除民事法律行为的一般要件外，还有其成立的特别要件。

代理的概念和类型 代理的法律要件 须有三方当事人 代理关系的特点就是有三方当事人，如只有双方当事人而无第三人，则不能成立代理。三方当事人之间的关系，前已述及，不再赘述。

代理的概念和类型 代理的法律要件 代理的标的 代理的标的须为民事法律行为，《民法总则》第161条第1款规定:民事主体可以通过代理人实施民事法律行为；该法第162条也规定:代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为，对被代理人发生效力。民事法律行为以外的变动或者救济民事权利的行为，也可准用代理,如代理申请专利商标.办理登记.代理诉讼等。民事法律行为中的身份行为，因其有专属性，不得代理,如结婚.离婚.收养等身份行为，不得代理。最高人民法院《民通意见》第78条规定:凡是依法或者依双方的约定必须由本人亲自实施的民事行为，本人未亲

代理的概念和类型 代理的法律要件 代理的标的 自实施的，应当认定行为无效。对于代理违法事务的,《民法总则》第167条规定:代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理行为，或者被代理人知道或者应当知道代理人的代理行为违法未作反对表示的，被代理人和代理人应当承担连带责任。

代理的概念和类型 代理的法律要件 须依代理权 代理权是代理人以被代理人的名义进行意思表示或者接受意思表示并使其效果直接归属于被代理人的一种权限。代理的效果归属于本人，关键就是要有代理权。代理权的取得因法定代理与委托代理而不同，但代理权是任何代理关系的核心要件。

代理的概念和类型 代理的法律要件 须为本人计算 代理制度的价值，就是以被代理人利益为取向。因此,代理人对于代理事务要亲自履行，予以与自己事务的同一注意义务，凡以侵害被代理人利益为目的的行为，都不能构成代理。利己代理.自己代理.双方代理.与第三人恶意串通等损害被代理人利益的，都被法律所禁止。

代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 这是以是否以本人名义为标准划分的代理类型。根据合同法规定的直接委托与间接委托，相应产生直接代理与间接代理。前述主要都是直接代理，这里着重介绍间接代理。

代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 1.间接代理的概念。这是指受托人以自己的名义处理委任事务，其效果间接或直接归属于委托人的代理。所谓间接，是受托人以自己的名义承受处理事务的效果后，再转给委托人；所谓直接，是在特定情形下，因委托人主张权利或被披露，委托事务之效果直接对其发生。

代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 2.间接代理的效果。

代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 (1)自动介入权。这是指在第三人与受托人缔约时知道受托人是为委托人处理事务的，该合同亦对委托人有约束力。委托人可以介入委托事务，直接对第三人行使受托人的权利，包括请求权.抗辩权等，同时负担受托人对第三人应负的义务。

代理的概念和类型 代理的类型 直接代理与间接代理 (2)被动介入权。这是指在受托人因委托人的原因不能履行对第三人的义务，向第三人披露委托人时，第三人因行使选择权选定委托人为义务人时，委托人成为债务人。委托人既负受托人应履行的债务，同时也得对第三人行使受托人对第三人的抗辩权和自己对受托人的抗辩权。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 这是以代理权产生的原因划分的。意定代理之代理权基于本人的意思表示发生；如委托代理.职务代理等；法定代理之代理权由法律规定产生。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 1.意定代理。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 (1)委托代理。委托代理是代理人根据被代理人授权而进行的代理，即委托代理的代理权产生自本人的授权行为。民事法律行为的委托代理，可以用书面形式,也可用口头形式。若采用书面形式授权的,《民法总则》第165条规定,委托代理授权采用书面形式的，授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称.代理事项.权限和期间，并由被代理人签名或者盖章。委托代理，依照被代理人授权范围不同，又可分为:①一次性委托代理，即被代理人委托代理人办理一次性民事法律行为，该民事法律行为完成，代理即告终止。②持续性委托代理，即被

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 代理人在较长的时间内委托代理人持续性办理同种类或者不同种类的民事法律行为。③总委托代理,即被代理人在一定时间内,委托代理人办理对某种事务或某种标的物的各种代理活动。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 (2)职务代理。职务代理是因劳动合同.聘用合同或雇佣合同之法律关系，受雇人就其职权范围内的事项,以法人或者非法人组织的名义实施民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力的代理。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 委托代理和职务代理等意定代理的基础关系可以各不相同,但共同特点是代理权皆产生于授权行为。因此,即使由于某种原因致使委托合同等基础关系不能成立或失去效力,也不影响代理人的代理权。这既是为了充分发挥代理制度的作用,又有利于维护正常的社会经济秩序和善意第三人的利益。《民法总则》第170条第2款规定,法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制,不得对抗善意相对人。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 2.法定代理。

代理的概念和类型 代理的类型 意定代理与法定代理 法定代理是指以法律的直接规定为根据而产生的代理。法定代理主要是为民事法律行为能力欠缺者设计的,法律根据自然人之间的亲属关系,如父母子女.夫妻等而直接规定的代理权。如果有法定监护资格的人之间对担任监护人有争议,则需要由指定机关指定法定代理人，故指定代理在本质上还是法定代理。法定代理人原则上应代理被代理人的有关财产方面的一切民事法律行为和其他允许代理的行为,在性质上属于全权代理。

代理的概念和类型 代理的类型 一般代理与特别代理 这是按代理权限的范围划分的。在委托代理中,对代理权限无特别限制的代理,称一般代理；对代理权限有特别限制的代理,称特别代理。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 这是按由谁选任代理人来区分的。由本人选任代理人的代理,称本代理；由代理人基于复任权选任代理人的代理,称复代理,又称再代理或转委托代理。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 前述主要介绍本代理,这里着重介绍复代理

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 1.复代理之要件。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 (1)有本代理存在。复代理以本代理为基础,故复代理权不得大于本代理权,大于部分成为无权代理。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 (2)有复任权。代理具有信赖关系，若无本人授权或事后的追认，代理人选任之复代理人的行为对本人不生效力。《民法总则》第169条第2.3款规定:转委托代理经被代理人同意或者追认的,被代理人可以就代理事务直接指示转委托的第三人，代理人仅就第三人的选任以及对第三人的指示承担责任。转委托代理未经被代理人同意或者追认的，代理人应当对转委托的第三人的行为承担责任。即复代理经本人授权或追认的，复代理人即成为本人之代理人，复代理人的代理行为效果直接归属于本人；若未获本人授权或追认的，复代理人实际成为代理人的“代理人”，复代理人的行为效果由代理人承受。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 (3)无复代理权之例外。复代理须经本人同意或追认，但凡事有例外。《民法总则》第169条第3款后半段规定，在紧急情况下代理人为了维护被代理人的利益需要转委托第三人代理的除外。即为了维护本人利益的紧急情况，作为例外。最高人民法院《民通意见》第80条规定:由于急病.通讯联络中断等特殊原因,委托代理人自己不能办理代理事项，又不能与被代理人及时取得联系,如不及时转托他人代理，会给被代理人的利益造成损失或者扩大损失的，属于法律规定的“紧急情况”。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 2.复代理之效力。复代理人与代理人之区

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 别只在于代理人选任，其身份仍是本人的代理

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 人，而不是代理人的代理人，复代理人的代理行

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 为效果仍然直接归于本人。

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 最高人民法院《民通意见》第81条规定:委

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 托代理人转托他人代理的,比照《民法通则》第

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 65条规定的条件办理转托手续。因委托代理人

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 转托不明，给第三人造成损失的，第三人可以直

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 接要求被代理人赔偿损失;被代理人承担民事

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 责任后，可以要求委托代理人赔偿损失，转托代

代理的概念和类型 代理的类型 本代理与复代理 理人有过错的，应当负连带责任。

代理的概念和类型 代理的类型 单独代理与共同代理 按代理人是一人还是数人，代理区分为单独代理和共同代理。

代理的概念和类型 代理的类型 单独代理与共同代理 1.单独代理。单独代理是代理权属于一人的代理。单独代理的特征是代理权属于一人，但被代理人是一人还是数人，在所不问。无论委托代理还是法定代理，都可产生单独代理。2.共同代理。共同代理是代理权属于两人以上的代理。《民法总则》第166条规定，如数个代理人代理同一事项的，除当事人特别约定,数个代理人应当共同行使代理权。共同代理人如果共同实施代理,可以按约定各自行使代理权，各自对本人负责，也可以约定依多数决原则行使代理权,形成共同代理关系。代理人之间如果未形成共同关系的,依最高人民法院《民通意见》第79条第1款的规定:数个委托代理人共同行使代理权的，如果其中一人或者数人未与其他委托代理人协商，所实施的行为侵害被代理人权益的，由实施行为的委托代理人承担民事责任。

代理权 代理权的概念 代理权是能够据之进行代理并使行为的效力直接归属于被代理人的权限。代理权并不属于民事权利,而是一种权限.资格或法律地位。在代理关系中,代理权最为重要,不仅代理人的地位取决于它,而且代理人代理民事法律行为的范围,也取决于代理权。

代理权 代理权的发生 法定代理权的取得 法定代理权因具备法律规定的法律事实而取得。这种事实既可以是民法规定的亲属或其他具备资格的自然人.社会组织，也可以是在有该资格的人发生争议时，由有指定权的机关选定，或由法院判决指定。

代理权 代理权的发生 委托代理权 委托代理权的取得根据是被代理人的授权行为。授权行为相当重要。重大事务的授权，以用书面形式为妥。用书面形式授权即签署授权委托书，授权委托书应当记载代理人的姓名或者名称.代理事项.代理权限及期限。

代理权 代理权的发生 委托代理权 授权行为与基础关系的区别:(1)性质不同。授权行为是单方民事法律行为，基础关系如委托.雇佣等均是契约，属双方民事法律行为。(2)效果不同。授权行为发生代理权，代理人行使代理权得与第三人为民事法律行为并由本人承受该行为效果，契约基础关系只对缔约的当事人有效，受托人与他人之行为并不当然对本人生效。(3)授权行为是独立的民事法律行为，并不以基础关系为必要。

代理权 代理权的授予 授予之代理权范国 在法定代理中，代理权的内容与范围应以法律规定为准；在委托代理中，代理权的内容与范围应以授权行为的意思表示确定。代理权的授予与代理权的范围有关联，也就是代理权的范围通常以代理权之授予行为作为判断标准。(1)授权范围仅及于特定法律行为的，属于特别代理，代理人只能就该特别事项为代理；(2)授权范围及于某类事项，属于类别代理，代理人可就授权的这一类事务行使代理权；(3)代理人在授权范围内，有权代理一切法律行为的,属于概括代理，也称全权代理；(4)若代理人有数人，各代理人之代理事项不交叉的，除有特别约定外，各代理人为独立代理；事项有交叉的，为共同代理，除有特别约定外，各代理人应共同行使代理权。

代理权 代理权的授予 授予代理权之方式 根据意思自治原则，代理权以何种方式授予，由当事人自行确定，可以用书面形式，也可以用口头形式。法律规定用书面形式的，应当用书面形式。代理权的授予方式必须足以将代理权授予行为的意思向第三人表示清楚，法律特别规定以书面方式时，授权方式必须以授权书的形式为之，授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称.代理事项.权限和期间，并由被代理人签名或者盖章。

代理权 代理权的滥用 概念 代理权制度的价值在于“为本人计算”，因此代理人行使代理权当以为本人利益计算作为衡量；若非为被代理人计算，而是为自己计算或为他人计算的，则为代理权滥用，法律予以限制。滥用代理权，与无权代理.越权代理不同:(1)滥用代理权，是有权代理，代理人的代理行为仍在代理权范围内。越权行为构成无权代不适用滥用代理权。(2)滥用代理权导致本人的损害，即滥用代理权的结果是本人受害，而代理人或第三人受益。如果本人受损害非滥用代理权所致，则也不能适用滥用代理权。无权代理着重在代理权,而非代理效果,因为无权代理行为的效果，有可能是对本人有利的，也有可能是对本人不利的，但纵使对本人有利，本人也有权拒绝接受该效果。

代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 1.双方代理。双方代理指代理人既代理本人又代理第三人为同一民事法律行为的代理。广义的双方代理包括自己代理，这里采狭义的双方代理的概念。双方代理之代理有双方，可以肯定是双方法律行为，也就是“一仆二主”。在双方代理的同一民事法律行为中，代理人既要为本人代理，又要为第三人代理，代理要为本计算，双方代理之代理人为“二主”哪一主计算，就成了两难。结果很可能会损害其中之一方被代理人的利益，甚至双方都认为被损害了。《民法总则》第168条第2款规定，代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理的其他人实施

代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 民事法律行为，但是被代理的双方同意或者追认的除外。

代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 2.自已代理。这是指代理本人与自己订立合同，也称“自己契约”。自己代理被禁止，其法理在于，代理本以为本人计算为宗旨，自己代理因相对人是代理人自己，就难以再为本人计算。《民法总则》第168条第1款规定，代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法律行为，但是被代理人同意或者追认的除外。除了本人同意或追认外，也给予交易习惯必要的弹性。如证券公开交易为格式化买卖，证券公司自己代理时，因证券价格是由交易所竞价系统确定的，合同意思由格式条款充任，所以可以有效。

代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 3.利己代理。这是代理人利用地位之实施利于自己却不利于被代理人的代理

代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 代理也为法律所禁止。《民法总则》第35条第1款规定，监护人除为被监护人的利益外，不得处分被监护人的财产。此即禁止法定代理人利己行为的规定。

代理权 代理权的滥用 滥用代理权之类型 4.恶意代理。这是代理人与相对人恶意串通，损害代理人利益之代理。代理本应为被代理人计算，代理人不履行代理职责，与相对人合谋损害代理人利益的，也为法律所禁止。《民法总则》第164条第2款规定，代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责任。

代理权 代理权的终止 因法定代理和委托代理发生原因不同，其代理权终止的原因也有差别，在法定代理，被代理人死亡的，代理权当然终止，其财产及未了事务可以由继承人概括承受；在委托代理,就没有这样的便利，为保护继承人或第三人信赖利益，民法总则视情分三类作了规定。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 《民法总则》第173条规定了委托代理终止的原因。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 1.代理事务完成，代理已无存在的必要。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 2.授权行为附有终期的,期限届满，代理权

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 3.代理权撤回。代理权撤回是本人直接终止代理权的意思表示。民法总则谓之“被代理人取消委托”。授权行为如是向第三人表示的，撤回之意思表示也得告知第三人，或以公示方式(如将意思表示发表)进行。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 4.代理人辞去代理。辞去代理是代理人放弃代理权的意思表示。民法总则谓之“代理人委托”。辞去代理属于单方民事法律行为，于意思表示通知本人时生效，至于辞去代理是否构成对原因行为的违反，在所不问。如律师辞去代理导致违反与本人的委托合同，辞去行为仍有效，本人可追究代理人的违约责任。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 5.自然人担任代理人的，代理人丧失民事行为能力；作为自然人的代理人或者被代理人死亡。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 6.作为代理人或者被代理人的法人.非法人组织终止。

代理权 代理权的终止 委托代理终止的原因 授权行为附有终期的,期限届满，代理权 《民法总则》第174条规定，被代理人死亡后，有下列情形之一的，委托代理人实施的代理行为有效:(1)不知道并且不应当知道被代理人死亡；(2)代理人的继承人予以承认；(3)授权中明确代理权在代理实务完成时终止；(4)被代理人死亡前已经实施，为了被代理人的继承人的利益继续代理。作为被代理人的法人.非法人组织终止的，参照适用上述规定。

代理权 代理权的终止 法定代理终止的原因 《民法总则》第175条规定，有下列情形之一的，法定代表终止:(1)被代理人取得或者恢复完全民事行为能力；(2)代理人丧失民事行为能力；(3)代理人或者被代理人死亡；(4)法律规定的其他情形。

物权代理 无权代理的概念 无权代理是非基于代理权而以本人名义实施的旨在将效果归属于本人的代理。委托代理以本人授予代理权为要件，无权代理与有权代理的区别就是欠缺代理权，无权代理之行为人因欠缺代理权，其行为本不应对本人生效的，但如获得本人追认，就视同有权代理。《民法总则》第171条规定:行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为,未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。相对人可以催告被代理人自收到通知之日起1个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿，但是赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。

物权代理 无权代理的概念 无权代理有效与否，法律不仅要考虑本人的利益，还要考虑善意相对人的利益。所以，法律对无权代理区别对待:对于表见代理，趋向于保护相对人，定为有效代理；对表见代理以外的义无权代理,赋予本人追认权，故狭义无权代属于效力未定之行为。所谓狭义无权代理，是指行为人不仅没有代理权，也没有使第三人信其有代理权的表征，而以本人的名义所为之代理。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 狭义无权代理,是不属于表见代理的未授权之代理.越权代理.代理权终止后的代理的情形。《民法总则》第171条第1款规定了三类未获本人追认并对本人不发生效力的无权代理，即行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后仍然实施代理行为的无权代理。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 1.未授权之无权代理，指既没有经委托授权,又没有法律上的根据，也没有人民法院或者主管机关的指定，而以他人名义实施民事法律行为之代理。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 2.越权之无权代理，指代理人超越代理权限范围而进行代理行为。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的类型 3.代理权消灭后之无权代理，指代理人因代理期限届满或者约定的代理事务完成甚至被解除代理权后，仍以被代理人的名义进行的代理活动。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 无权代理，并不一定就是无效代理，经追认即可有效，在追认之前,效力处于不确定状态。法律赋予本人追认权与拒绝权，对应的赋予相对人催告权和撤销权，目的是使无权代理的效力由不确定到确定，不再处于不稳定状态。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 1.本人有追认权和拒绝权。追认也称承认是本人接受无权代理之行为效果的单方意思表示；拒绝追认，是指不接受无权代理行为之效果的单方意思表示。《民法总则》第171条第2款規定了本人的追认权和拒绝权。无权代理经追认，溯及行为开始对本人生效，行为人之代理因追认成为有权代理，代理效果由本人承担；本人拒绝追认的，无权代理效果由行为人自己承受。追认权与拒绝权只需本人一方意思表示生效，故属于形成权。对于追认权的期限，《民法总则》第171条第2款规定，相对人可以催告被代理人自收到通知起1个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。亦即追认权的除斥期间为自催告成立起1个月,须以明示方式表示，拒绝追认则可以默示方式表示。2.相对人有催告权和撤销权。催告是相对人请求本人于确定的期限内作出追认或拒绝的意思表示；撤销是善意相对人在本人追认前，撤销其法律行为效力的意思表示。催告权和撤销权只需相对人一方意思表示即生效，故属于形成权。无权代理的效力从未定到确定，民法总则在规定本人的追认权的同时，也规定了相对人的权利。若本人既不追认也不否认，相对人若信其默认时，本人又拒绝了，对相对人颇为不利。催告一经成立，追认权之除斥期间便开始，本人须在该期限内承认或拒绝，本人未作明示表示的，除斥期间届满追认权消灭；反之，明示承认或者拒绝的，除斥期间也消灭。撤销须以通知的方式作出，撤销权旨在保护善意相对人利益，故须是善意相对人才得享有，若是相对人恶意，就有“串通”之嫌，适用前述滥用代理权的规定。3.在本人与无权代理人之间。行为人之无权代理行为如确是为“本人之利益计算”，且符合无因管理法律要件时，在本人与行为人之间可构成无因管理之债；反之，如造成本人损害的，在本人与行为人之间发生损害赔偿之债。4.在无权代理人与相对人之间。无权代理效果确定，效果由行为人承担。《民法总则》第171条第3款规定；行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损害请求行为人赔偿，但是赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。对于相对人也有过错的，《民法总则》第171条第4款规定，相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。5.无权代理虽未获追认，但相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。此即成立表见代理，在性质上属于有权代理，这是下面要论述的。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 三.表见代理(一)表见代理的概念表见代理是指虽无代理权但表面上有足以使人信为有代理权而须由本人负授权之责的代理。这是一种内无代理之里，外却有代理之表的不真正代理。表见代理的代理权有欠缺，本属于无权代理，因本人行为造成表面上使他人相信有代理权存在，在善意相对人的信赖利益和本人利益之间，信赖利益涉及交易安全，较本人利益更应保护。所以，表见代理发生有权代理之效果，即由本人而非行为人负代理行为的效果。例如，甲公司长期委任乙为总代理与丙公司交易，后甲撤销了对乙的授权，却未通知丙公司，乙此后再以甲公司的名义与丙公司订立合同，此即为表见代理。《民法总则》第172条规定:行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。此即为表见代理发生有效代理效果的法律依据。表见代理,按《民法总则》第172条的规定，可分为三种类型，即未予授权之表见代理.超越权限之表见代理和代理权终止之表见代理。(二)表见代理之法律要表见代理要发生有效代理的效果，自然要符合代理的一般要件，如须有三方当事人.代理为合法行为等。这里主要说明作为表见代理的特别法律要件。1.以本人名义为民事法律行为。包括以本人名义实施意思表示或受领意思表示。因为如果不是以本人名义为民事法律行为，纵有为本人计算的意思，只能适用无因管理或隐名代理的规定，表见代理只适用于显名代理。2.行为人无代理权。表见代理是广义无权代理，行为人若有代理权，适用有权代理的规定，即使代理权有瑕疵,也只能适用狭义无权代理的规定，与表见代理无涉。3.须有使相对人信其有代理权的表征。这一点是表见代理与狭义无权代理最大的不同，也是表见代理之所以发生有权代理效果的根本理由。所谓“信其有代理权”，是本人有作为或者不作为实施某种表示，使相对人根据这一表示足以相信行为人有代理权。例如,把印章交付行为人保管，或把盖有印章的空白合同交付行为人，行为人以本人名义与第三人订立合同时，第三人根据行为人握有本口人大印的事实，即可信行为人有代理权。

物权代理 狭义的无权代理 狭义无权代理的效果 4.须相对人为善意。相对人在与行为人为民事法律行为时,并不知其无代理权,且无从得知。如果相对人有过错,则不能适用表见代理;若相对人有恶意,明知行为人无代理权还要与之为民事法律行为,按《民法总则》第171条第4款的规定,由行为人与相对人按各自的过错承担责任。

物权代理 狭义的无权代理 表见代理之效果 1.发生有权代理的效果。即因行为人之行为，在本人与相对人之间发生权利义务关系，本人不得行使无权代理之撤销权和其他抗辩权，对行为人表见代理的效果按有权代理承受。

物权代理 狭义的无权代理 表见代理之效果 2.相对人有撤销权。表见代理旨在保护相对人利益，相对人对于表见代理应享有选择权，既可以按狭义无权代理，享有撤销权:亦可按表见代理，接受与本人的民事法律行为，与本人之间发生权利义务关系。

物权代理 狭义的无权代理 表见代理之效果 关于无权代理的内容总结，如下所示:

第十四章

债的履行

【本章主要内容提示】

债的履行规则涉及履行主体.履行标的.履行期限.履行地点.履行方式等方面。

当事人约定由债务人向第三人履行，债务人未向第三人履行或者履行不符合约定的，应当向债权人承担不履行责任。当事人约定由第三人履行，第三人未履行或者履行不符合约定的，债务人应当向债权人承担不履行责任。

债的履行期限.履行地点.履行方式和履行费用，当事人有约定时依约定，无约定者依交易习惯或《合同法》第62条及相关司法解释确定。

债的不履行包括拒绝履行和履行不能，债的不适当履行包括迟延履行和瑕疵履行。

债的履行规则 履行主体 债的履行主体，首先为债务人。债务人履行时是否须有行为能力，依履行行为的性质决定。原则上，履行行为系事实行为时，不要求债务人有行为能力；履行行为是法律行为时，需要债务人有行为能力。此外，债务人通过移转财产权利来履行义务的，还需要有对财产的处分权。

债的履行规则 履行主体 除法律规定.当事人约定或性质上必须由债务人本人履行的债务以外，履行可由债务人的代理人进行。但代理只有在履行行为为法律行为时方可适用。同时，合同双方当事人可以约定由第三人履行债务。

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外:

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外: (1)债权人的债权被强制执行，禁止向债权人为履行的；

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外: (2)债权人被宣告破产的；

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外: (3)债权人无行为能力或限制行为能力，履行行为系法律行为的。

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外: 债权人的代理人可以代为受领履行。债权的准占有人有足以使人认其为真实债权人的表征时，也可以受领履行。当事人约定由第三人受领履行的，依其约定。

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外: 基于合同自由原则，当事人可以约定由债务人向第三人履行，但此种约定不得违反法律.行政法规的强制性规定。第三人在表示接受后，有权向债务人请求履行。债务人未向第三人履行或者履行不符合约定的，应当向债权人承担不履行责任。债务人对债权人得行使的一切抗辩权，对该第三人均可行使。因向第三人履行债务增加的费用，除当事人另有约定者外，由债权人承担。

债的履行规则 履行主体 债务人应向债权人提出给付，债权人有权受领给付，但有如下例外: 当事人可以约定由第三人向债权人履行，但此种约定不得违反法律.行政法规的强制性规定。依此约定，债权人有权向第三人请求履行。第三人未履行或者履行不符合约定的，债务人应当向债权人承担不履行责任。债务人对债权人得行使的一切抗辩权，该第三人均可行使。由于第三人履行债务增加的费用，除当事人另有约定者外，由债务人承担。

债的履行规则 履行标的 履行标的，是指债务人应为履行的内容。它因债的关系的不同而存在差异，如交付财物.移转权利.提供劳务.完成工作等。

债的履行规则 履行标的 履行必须依债的本旨进行。仅为部分履行，或不依原定标的履行，不发生债务清偿的效力。对于债务人的分期履行或延缓履行，按诚实信用原则衡量，结合具体情事，对债权人并无不利或不便时，债权人不得拒绝受领。法院也应考虑当事人的经济状况，衡量债权人的利害影响，酌定相当期限，允许债务人分期履行或延缓履行。

债的履行规则 履行标的 在某些情况下，当事人也可以他种给付履行，即代物清偿。所谓代物清偿，是指债权人受领他种给付以替代原定给付而使债消灭的制度。如约定交付汽车而以交付摩托车使债得到清偿。代物清偿须具备以下要件:(1)必须有原债务存在；(2)必须以他种给付代替原定给付；(3)必须有双方当事人关于代物清偿的合意；(4)必须债权人等有受领权的人现实地受领给付。代物清偿具有消灭债的关系的效力。

债的履行规则 履行标的 给付的标的物的质量要求不明确的，依次按照国家标准.行业标准.通常标准或者符合债的目的的特定标准履行。价款或者报酬不明确的，按照债的关系成立时履行地的市场价格履行，依法执行政府定价或政府指导价的，按照规定履行。

债的履行规则 履行期限 履行期限，当事人有约定时，依其约定。当事人可以约定一宗债务划分为多个部分，每个部分各有一履行期限；也可以约定数个履行期限，届时可以选择确定。在双务合同中还可分别约定两个对立债务的履行期限。无此约定的，事后可以由双方当事人协议补充。履行期限，法律.法规有规定的，依其规定。

债的履行规则 履行期限 依上述规则不能确定履行期限的，在合同之债，应按照《合同法》第62条第4项处理，即履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。

债的履行规则 履行期限 履行期限有为债务人利益的，有为债权人利益的，也有为双方当事人利益的。对于前者，债权人不得在履行期前请求履行，但债务人可以抛弃其期限利益，在履行期前为履行。对于第二种情况，债权人可以在履行期限前请求债务人为履行，但债务人无权强行要求债权人于期前受领给付。对于第三种情况，债务人无权要求债权人于期前受领，债权人也无权请求债务人于期前履行。依《合同法》第71条规定，债权人可以拒绝债务人提前履行债务，但提前履行不损害债权人利益的除外。

债的履行规则 履行地点 履行地点，是指债务人应为履行行为的地点。在履行地点为履行，只要适当，即发生债的消灭的效力，在其他地点为履行则不然。

债的履行规则 履行地点 当事人为多数人时，可以各自约定不同的履行地点。同一个债的数个给付不必约定相同的履行地点，尤其是双务合同中的两个债务，可以在两个履行地点履行。即使是一个债务，也可以约定数个履行地点，供当事人选择。履行地点在法律上有特别规定时，依其规定。有关于履行地点的交易习惯时，应遵从习惯，除非当事人之间另有约定。履行地点也可由债的性质确定。例如，建设工程承包合同中承包方的债务应在不动产所在地履行。

债的履行规则 履行地点 在按上述规则仍不能确定履行地点时，应按照《合同法》第62条第3项关于“履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行”的规定处理。

债的履行规则 履行方式 履行方式，亦即履行债务的方法，如标的物的交付方法.工作成果的完成方法.运输方法.价款或酬金的支付方法等。履行方式与当事人的权益有密切关系，履行方式不符合要求，有可能造成标的物缺陷.费用增加.迟延履行等后果。

债的履行规则 履行方式 当事人有关于履行方式的约定时，依其约定，无此约定时，按照有利于实现合同债的目的方式履行，债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但部分履行不损害债权人利益者除外。

债的履行规则 履行费用 在债务履行过程中所发生的费用，当事人有约定时按约定负担。如果履行费用负担不明确的，由履行义务一方负担。

债的不履行和不适当履行 我国立法将不履行债务的样态分为两种，即债的不履行和不适当履行。所谓债的不履行，是指债务人根本未实施任何旨在清偿债务的给付行为，包括拒绝履行和履行不能；债的不适当履行是指债务人虽实施了给付行为，但其履行不符合当事人的约定或法律的规定，包括迟延履行和瑕疵履行，前者是给付在时间上有瑕疵，后者则包括除迟延履行外的一切不适当履行的行为样态。不履行债务的情况发生时，法律就需另设补救措施作为对债权人的救济。这一补救措施就是债的不履行的强制性后果，包括强制实际履行.损害赔偿.违约金责任等。

债的不履行和不适当履行 履行不能 履行不能，指债务人由于某种原因，事实上已不可能履行债务。履行不能使债的目的客观上无法实现，因而导致债务消灭或转化为损害赔偿之债，债权人无法请求继续履行。

债的不履行和不适当履行 履行不能 履行不能的原因多种多样，如特定标的物灭失.债务人失去劳动能力等。是否构成履行不能，应依一般社会观念判定。即使尚有履行的可能，但如果履行将必须付出不适当的代价，或危及生命健康，或因此而违反更重大的义务，依照诚实信用原则，也应认为属于履行不能。但履行不能不包括下列情形:(1)履行困难；(2)债务人缺乏资力；(3)选择之债中尚有可选择的给付；(4)货币之债和利息之债。

债的不履行和不适当履行 履行不能 履行不能的法律后果，因其是否可归责于债务人而有所不同:

债的不履行和不适当履行 履行不能 履行不能的法律后果，因其是否可归责于债务人而有所不同: 第一，在因可归责于债务人的事由而致履行不能时，债务人免除履行原债务的义务，但应承担不履行的责任；债权因合同而生者，债权人可解除合同并请求损害赔偿。如经债权人同意，债务人也可以其他标的物代替原标的物履行，即代物清偿。

债的不履行和不适当履行 履行不能 履行不能的法律后果，因其是否可归责于债务人而有所不同: 第二，在因不可归责于债务人的事由而致履行不能时，债务人免除履行原债务的义务，且不承担债务违反的责任；在双务合同，债权人免除对待给付的义务，对待给付已经履行的，可依不当得利请求返还；履行不能由第三人造成或标的物已加入保险的，债务人虽可免除履行原债务的义务，但债权人得请求其让与对第三人或保险人的损害赔偿请求权或交付其取得的赔偿金。

债的不履行和不适当履行 拒绝履行 拒绝履行是指债务人能够履行债务而故意不履行。构成此种不履行形态的条件为:(1)须有合法的债务存在；(2)债务人向债权人作出拒绝履行的意思表示，这种拒绝可以是明示的，也可以是默示的，如债务人将特定标的物移转给第三人；(3)拒绝履行无正当理由；(4)债务人有履行能力。

债的不履行和不适当履行 拒绝履行 拒绝履行的法律后果为:(1)债权人可解除合同，并请求支付违约金或赔偿损失，或债权人得诉请法院强制履行，并请求支付违约金或赔偿损失；(2)在双务合同中，债务人丧失同时履行抗辩权，债权人有先为履行义务的，得拒绝自己的履行；(3)在有保证担保的债，债权人得请求保证人履行保证义务；在有物的担保的债，债权人可依法行使担保物权。

债的不履行和不适当履行 迟延履行 迟延履行包括给付迟延(债务人的迟延)和受领迟延(债权人的迟延)两种。

债的不履行和不适当履行 迟延履行 给付迟延 给付迟延，是指债务人在履行期限到来时，能够履行而没有按期履行债务。其构成要件为:(1)须有债务存在；(2)履行须为可能；(3)须债务履行期已届满；(4)须因可归责于债务人的事由而未履行；(5)须无法律上的正当理由。

债的不履行和不适当履行 迟延履行 给付迟延 给付迟延的法律后果为:(1)债权人可诉请强制履行。(2)债务人赔偿因迟延而给债权人造成的损失。(3)在给付迟延后，如遇有不可抗力致使合同标的物毁损，债务人须承担履行不能的责任，不得以不可抗力为由主张免责。但如债务人能证明纵然没有给付迟延，损失仍将发生的，则可免责。(4)债务人迟延履行其主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行，或债务人迟延履行债务致使不能实现合同目的的，债权人可以解除合同并请求赔偿损失。

债的不履行和不适当履行 迟延履行 受领迟延 受领迟延，是指债权人对于债务人的履行应当受领而不为受领。其构成要件为:(1)须有债权存在；(2)须债务人的履行需要债权人的协助；(3)须债务已届履行期且债务人已履行或提出履行；(4)须债权人未受领给付，且迟延受领无正当理由。

债的不履行和不适当履行 迟延履行 受领迟延 在迟延受领的情况下，债权人应依法支付违约金，因此给债务人造成损害，则应负损害赔偿责任。债务人得依法自行消灭其债务，如以提存的方式消灭债务。

债的不履行和不适当履行 瑕疵履行 瑕疵履行是指债务人虽然履行，但其履行存在瑕疵，即履行不符合规定或约定的条件而致减少或丧失履行的价值或效用的情形。瑕疵履行的债务人有积极的履行行为，只是由于债务人履行有瑕疵，使债权人的利益遭受损害，故可称为积极的债务违反。其法律后果为:(1)瑕疵能补正的，债权人有权拒绝受领，要求补正，并不负受领迟延责任。因标的物的补正而构成债务人迟延的，债务人应当承担迟延给付的责任。标的物虽能补正但对债权人已无利益的，债权人得解除合同。经债权人催告而债务人不为补正的，债权人得诉请法院强制执行。(2)瑕疵不能补正的，债权人得拒绝受领，请求全部不履行的损害赔偿，并可解除合同。债权人如仍愿受领，则可请求部分不履行的损害赔偿。

债的不履行和不适当履行 瑕疵履行 当债务人的瑕疵履行使债权人的人身利益或其他财产利益受到损害时，便构成加害给付，如因售出病牛而使买方自有牛群病亡。因加害给付而致债权人的其他利益遭受损害的，无论是人身伤害还是财产损失，无论是既得利益的损失还是可得利益的丧失，债务人均应赔偿。此时实际上已构成了侵权责任与债的不适当履行责任的竞合，债权人可选择行使请求权。

债的不履行和不适当履行 瑕疵履行 关于债的不履行.不适当履行的内容总结，如下所示:

债的不履行和不适当履行 瑕疵履行 关于债的不履行.不适当履行的内容总结，如下所示: 【本章主要法律规定】

债的不履行和不适当履行 瑕疵履行 关于债的不履行.不适当履行的内容总结，如下所示: 2.最高人民法院《关于适用中华人民共和国合同法若干问题的解释(二)》第16.20.21条

第十八章

合同的订立和履行

【本章主要内容提示】

本章主要内容是合同的订立与成立.缔约过失责任.合同的解释.双务合同履行抗辩权。

本章重点是“要约”“承诺”.合同成立的判定，缔约过失责任的构成，“格式条款”的特殊效力，缔约过失责任的成立条件，合同解释的原则与方法各种合同履行抗辩权的成立要件与法律效力。

本章应注意要约与要约邀请.要约撤销与要约撤回.承诺与反要约.格式条款与非格式条款.缔约过失责任与违约责任.同时履行抗辩权与顺序履行抗辩权.不安抗辩权与预期违约等概念的区别。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 1.要约的概念。要约又称发盘.出盘.发价.出价.报价，是订立合同的必经阶段。从一般意义上说，要约是一种订约行为，发出要约的人称为要约人，接受要约的人称为受要约人或相对人。我国《合同法》第14条规定:要约是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定:(1)内容具体确定；(2)表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。该条规定揭示了要约的性质及其构成要件。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约是希望和他人订立合同的意思表示。首先，要约是一种意思表示。要约既不是事实行为，也不是法律行为，只是一种意思表示。其次，要约是希望和他人订立合同的意思表示，要约的目的是希望与相对人订立合同，若无此目的即不构成要约。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 2.要约的要件。要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面:

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (1)要约是由特定人作出的意思表示。要约旨在与他人订立合同，所以，要约人必须是订立合同一方的当事人，这就要求要约人是特定之人。唯有如此，受要约人才能对之作出承诺从而订立合同。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (2)要约必须具有订立合同的意图。此点在《合同法》第14条第2项中已有规定，即要约应表明，一经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束，与之建立合同关系。实践中，应根据要约所实际使用的语言.文字和其他情况判断要约人是否决定与受要约人订立合同。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (3)要约必须向要约人希望与之订立合同的受要约人发出。要约只有向要约人希望与之订立合同的受要约人发出，才能唤起受要约人的承诺，从而订立合同。然而，对于受要约人是否必须是特定的人，则有不同看法。本书认为，要约原则上应向特定的人发出(可以是一人，也可以是数人)，但法律并不禁止要约向不特定人发出。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: (4)要约的内容必须具体.确定。所谓具体，是指要约的内容必须是合同成立所必需的条款(合同的主要条款)。所谓确定，是指要约的内容必须明确，不能含混不清，使相对人难明其意。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: 3.要约邀请。要约邀请也称要约引诱，是指希望他人向自己发出要约的意思表示。依此定义，要约邀请具有以下特点:(1)要约邀请是种意思表示，故应具备意思表示的一般成立要件；(2)要约邀请的目的在于诱使他人向自己发出要约，而非与他人订立合同，故只是订立合同的预备行为，而非订约行为；(3)要约邀请只是引诱他人发出要约，既不能因相对人的承诺而成立合同，也不能因自己作出某种承诺而约束要约人，行为人撤回其要约邀请，只要没有给善意相对人造成信赖利益的损失，不承担法律责任。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 要约作为一种意思表示，除了必须具备意思表示的一般要件外，还有其特定的构成要件，包括以下几个方面: 根据我国合同法理论和实践，区分要约与要约邀请主要有以下标准:(1)根据法律规定区分，即如果法律规定某行为为要约邀请或要约，应依其规定处理。我国《合同法》第15条有此规定。(2)根据当事人的意愿区分。例如，如果当事人在其订约建议中申明“以我方最后确认为准”，就表明其不愿受对方要约的约束，因而属要约邀请；商店在其展示的服装上标示“六折出售”字样及价格，则为要约。(3)根据订约提议的内容是否包含了合同的主要条款加以确定。例如，甲对乙称“我有位于某处的房屋一栋，可按优惠价卖给你”，因没有标明价款，不能认为是要约；若甲明确提出以100万元出售该房屋，则构成要约。(4)根据交易习惯加以区分。出租车停在路边揽客(竖起“空车”标牌)，如根据当地规定或行业习惯，司机可以拒载，则此种招揽是要约邀请；反之，则可视为要约。(5)根据订约提议是向特定人还是不特定人发出区分。向不特定人发出者，大都为要约邀请，如商业广告等。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请:

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (1)寄送价目表。此举虽包含了商品名称及价格条款，且含有行为人希望订立合同的意思，但从中并不能确定行为人具有一经对方承诺即接受承诺后果的意图，而只是向对方提供某种信息，希望对方向自己提出订约条件，因此只是要约邀请，而不是要约。当然，如果在向不特定人派发的商品订单中明确表示愿受承诺的约束，或从其内容中可以确定有此意图，则应认定为要约。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (2)拍卖公告。拍卖是指拍卖人在众多的报价中，选择报价最高者订立买卖合同的特殊买卖方式。拍卖一般要经过三个阶段:拍卖表示(拍卖公告)；拍卖(叫价)；拍定。对拍卖公告，各国合同法一般认为是要约邀请，因为其中并未包含合同成立的主要条件，特别是价格条款，而只是希望竞买人提出价格条款。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (3)招标公告。招标是指订立合同的一方当事人采取招标公告的形式向不特定人发出的.以吸引或邀请相对方发出要约为目的的意思表示。对招标的回应称为投标。一般认为招标属要约邀请，投标为要约(招标人的决标为承诺)。值得注意的是，如果招标人在招标公告中明确表示将与报价最优者订立合同，则可视为要约。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (4)招股说明书。招股说明书是指拟公开发行股票的人经批准公开发行股票后，依法于法定日期和证券主管机关指定的报刊上刊登的全面.真实.准确地披露发行股票者的信息以供投资者参考的法律文件。它通过向社会提供股票发行人的各方面信息，从而吸引投资者向发行人发出购买股票的要约，故属要约邀请。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: (5)商业广告。商业广告是指商品经营者或者服务提供者通过一定的媒介和形式直接或间接地介绍自己所推销的产品或者所提供的服务的文字.图形或影音作品。从其内容.对象.后果等方面判断，商业广告均不能构成要约，而是要约邀请。但如果广告内容符合要约规定，应视为要约，如注明为要约或写明相对人只要作出规定的行为就可以使合同成立者，即为要约。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 4.要约的效力。《合同法》第16条第1款规定:要约到达受要约人时生效。这一规定采取了世界各国通行的“到达主义”立场。依到达主义，要约于到达受要约人时生效。何谓到达？应作广义解释:(1)到达受要约人与到达代理人(包括无行为能力人.限制行为能力人的法定代理人)；(2)“到手到达”与“非到手到达”(送达受要约人所能实际控制之处所，如信箱)；(3)数据电文要约的到达。《合同法》第16条第2款规定:采用数据电文形式订立合同，收件人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时间。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 要约的效力期间由要约人确定。如未预先确定，则应区分以下两种情况:(1)口头要约，如受要约人未立即作出承诺，即失去效力。(2)书面要约，如要约中未规定有效期间，应确定一个合理期间作为要约存续期限，该期限的确定应考虑以下因素:要约到达所需时间；作出承诺所需时间；承诺到达要约人所需时间。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 要约的效力表现在两个方面:(1)要约对要约人的拘束力(要约的形式拘束力):要约一经生效，要约人即受到拘束，不得随意撤回.撤销或对要约加以限制.变更和扩张。但要约人预先申明不受要约约束或依交易习惯可认为其有此意旨时，不在此限。(2)要约对受要约人的拘束力(要约的实质拘束力):受要约人于要约生效时取得依其承诺而成立合同的法律地位，具体表现在:受要约人有为承诺以订立合同的权利(形成权)，此权利原则上不得由他人继受，但要约人认可者除外；受要约人对于要约人原则上不负任何义务，只有在强制缔约情形下，承诺为法定义务。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 5.要约的撤回和撤销。要约的撤回，是指要约人在发出要约后，于要约到达受要约人之前取消其要约的行为。《合同法》第17条规定:要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。在此情形下，被撤回的要约实际上是尚未生效的要约。倘若撤回的通知于要约到达后到达，而按其通知方式依通常情形应先于要约到达或同时到达，其效力如何？我国合同法未作规定。依诚实信用原则，在此情况下，相对人应当向要约人发出迟到的通知，相对人怠于为通知且其情形为要约人可得而知者，其要约撤回的通知视为未迟到。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 要约的撤销，是指在要约发生法律效力后，要约人取消要约从而使要约归于消灭的行为。要约的撤销不同于要约的撤回(前者发生于生效后，后者发生于生效前)。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 根据《合同法》第15条，下列行为属于要约邀请: 《合同法》第18条规定:要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。第19条规定:有下列情形之一的，要约不得撤销:(1)要约人确定了承诺期限或者以其他方式明示要约不可撤销；(2)受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并且已经为履行合同做了准备工作。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 6.要约的失效。要约的失效，即要约丧失法律拘束力。依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种:

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (1)受要约人拒绝要约。广义的拒绝包括对要约内容的实质变更(构成反要约)，但合同法将此单列为一项。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (2)要约人撤销要约。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (3)承诺期限届满，受要约人未作出承诺。

合同的订立 合同订立的一般程序 要约 依《合同法》第20条规定，要约失效的事由有以下几种: (4)受要约人对要约的内容作出实质性变更。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 1.承诺的概念和要件。《合同法》第21条规定:承诺是受要约人同意要约的意思表示。根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件:

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: (1)承诺必须由受要约人作出。其一，承诺必须是受要约人的意思表示。如果要约是向特定人发出的，承诺须由该特定人作出；如果是向不特定人发出的，不特定人均具有承诺资格。受要约人以外的人，不具有承诺资格。其二，承诺可由受要约人本人作出，也可由其代理人作出。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: (2)承诺必须在合理期限内向要约人发出。承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。要约没有确定承诺期限的，如果要约以对话方式作出的，应当及时作出承诺的意思表示，但当事人另有约定的除外；如果要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达要约人。《合同法》第24条规定:要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算……

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: (3)承诺的内容必须与要约的内容相一致。《合同法》第30条规定:承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的.数量.质量.价款或者报酬.履行期限.履行地点和方式.违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。本条规定揭示了承诺的内容要件，即承诺的内容必须与要约内容一致。所谓内容一致，具体表现在:承诺是无条件的同意，不得限制.扩张或者变更要约的内容，否则不构成承诺，而应视为对要约的拒绝并作出项新要约(或称反要约)。但承诺的内容并不要求与要约的内容绝对一致或完全等同，即允许承诺对要约的内容作非实质性变更。但《合同法》第31条又规定:承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更的以外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。由此可见，非实质性变更的承诺在以下两种情况下不能生效:一是要约人及时表示反对；是要约中明确表示不得作任何变更。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 《合同法》第22条规定，承诺应当以通知的方式作出，但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。根据这一规定，承诺原则上应当以通知方式作出。通知包括口头通知和书面通知，要约人对通知的方式有特殊要求的，应按该要求予以通知。如果根据交易习惯或者要约表明可以通过行为方式作出承诺，则该行为也构成承诺。行为包括作为和不作为，构成承诺的行为主要是指作为，如供货商于收到订货要约后径行发货。单纯的缄默或不作为通常不能作为承诺的意思表示方式，但是，如果交易习惯或要约表明可以采取此种方式进行承诺的，也可以作为承诺方式。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 2.承诺的效力，即承诺所产生的法律效果。简言之，承诺的效力表现为:承诺生效时合同成立。具体而言，在诺成合同，承诺生效合同即告成立；在实践合同，若交付标的物先于承诺生效，承诺同样使合同成立，若交付标的物后于承诺生效，则合同自交付标的物时成立。因此，承诺生效的时间在合同法上具有重要意义。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 对于承诺的生效时间，我国合同法采到达主义。《合同法》第26条规定:承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间适用本法第16条第2款的规定。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 3.承诺的撤回和迟延。承诺的撤回，是指受要约人在其作出的承诺生效之前将其撤回的行为。《合同法》第27条规定:承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约人。本条明确规定了承诺撤回的原则(依到达主义，承诺可以撤回).撤回的方式(通知).撤回的生效条件(先于承诺到达或同时到达)。承诺一经撤回即不发生承诺的效力，也就阻止了合同的成立。

合同的订立 合同订立的一般程序 承诺 根据合同法的规定及相关理论，承诺须具备以下要件: 承诺迟延又称迟到的承诺，是指受要约人未在承诺期限内发出的承诺。对此，我国《合同法》第28.29条作了以下规定:(1)除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，迟到的承诺不发生承诺的效力，但因其符合要约的条件，故可视为新要约；(2)承诺因意外原因而迟延者，并非一概无效。《合同法》第29条规定:受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，但因其他原因承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺的以外，该承诺有效。这一规定照顾了受要约人的利益，使合同法采取的到达主义与发送主义更为接近。

合同的订立 合同的特殊订立方式 悬赏广告 悬赏广告，是指通过广告形式声明对完成告中规定的特定行为的任何人给付广告中标明的报酬的行为。关于悬赏广告的性质，主要存在两种观点。其一为单方行为说，认为悬赏广告是广告人单方的意思表示，因为对完成一定行为的人负给予报酬的义务，在行为人方面无须有承诺，唯以其一定行为的完成为停止条件。其二为合同说(要约说)，认为广告人向不特定人所提出的条件是一种要约，此种要约因定行为的完成而成立悬赏合同。按照合同说，悬赏广告是一种特殊的缔约方式，广告人发出悬赏广告为要约，行为人完成悬赏广告规定的行为为承诺，合同因承诺而成立。

合同的订立 合同的特殊订立方式 招标投标 招标投标，是指由招标人向数人或公众发出招标通知或公告，在诸多投标中选择自己认为最优的投标人并与之订立合同的方式。招标投标程序一般包括以下几个阶段:(1)招标阶段。招标是指招标人采取招标公告或招标通知的形式向数人或公众发出的投标邀请，分为公开招标和邀请招标，其性质为要约邀请。(2)投标阶段。投标是投标人按照招标文件的要求向招标人提出报价的行为，其性质为要约。(3)开标.评标.定标阶段。开标是招标人在其召开的投标人会议上当众启封标书，公开标书内容。评标是由招标人依法组织的评标委员会对有效标书进行评审，并推荐合格的中标候选人。定标是招标人根据评标委员会提出的评标报告，从其推荐的中标候选人中确定中标人。定标若是对投标的完全接受，即构成承诺。

合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 拍卖，是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。拍卖必须有拍卖标的，该标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。依照法律或者按照国务院规定须经审批才能转让的物品或者财产权利，在拍卖前，应当依法办理审批手续。

合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 拍卖人为拍卖，应当于拍卖日7日前发布拍卖公告，该公告记载有下列事项:(1)拍卖的时间.地点；(2)拍卖标的；(3)拍卖标的展示时间.地点；(4)参与竞买应当办理的手续；(5)需要公告的其他事项。拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料。展示时间不得少于2日。

合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 拍卖师应当于拍卖前宜布拍卖规则和注意事项。拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明，拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到该价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖。

合同的订立 合同的特殊订立方式 拍卖 竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖合同成立。其后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 《合同法》第39条第2款规定:格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。这一规定揭示了格式条款的以下特征:

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 这一规定揭示了格式条款的以下特征: 1.由一方当事人预先拟定。此点表明，格式条款是由一方当事人事先拟定的，在拟定之时并未征求对方当事人的意见。对此，应作扩大解释，即不限于一方当事人自己事先拟定，也包括一方采用第三人拟定的格式条款(如主管部门.行业组织制定的合同示范文本，但示范文本本身并非格式条款)。但是，法律规定的合同条款，无论是当然适用的强制性条款，还是具有补充当事人意思作用的任意性条款，都不属于格式条款的范围。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 这一规定揭示了格式条款的以下特征: 2.重复使用。重复使用包括适用对象的广泛性和适用时间的持久性。一般而言，格式条款的拟定是为了重复使用。但有学者认为，重复使用并不是格式条款的本质特征，而仅仅是为了说明“预先拟定”的目的，因为有的格式条款只使用一次，而普通合同条款也可以反复使用多次。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的概念 这一规定揭示了格式条款的以下特征: 3.在订立合同时未与对方协商。此点强调了格式条款的附从性或定型化特征，即格式条款的特点在于订约时不容对方协商(要么接受，要么拒绝)，容许协商而不与对方协商或放弃协商的权利，该条款并非格式条款。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的订立规则 《合同法》第39条第1款规定:采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。该条规定了提供方的一般义务，并规定了提供方对免责格式条款的“提示义务”和“说明义务”。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的订立规则 关于如何判定是否采取了“合理的方式”，《合同法解释(二)》第6条规定:提供格式条款的一方对格式条款中免除或者限制其责任的内容，在合同订立时采用足以引起对方注意的文字.符号.字体等特别标识，并按照对方的要求对该格式条款予以说明的，人民法院应当认定符合《合同法》第39条所称“采取合理的方式”。提供格式条款一方对已尽合理提示及说明义务承担举证责任。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的订立规则 关于违反提示义务.说明义务的法律后果，《合同法解释(二)》第9条规定:提供格式条款的一方当事人违反《合同法》第39条第1款关于提示和说明义务的规定，导致对方没有注意免除或者限制其责任的条款，对方当事人申请撤销该格式条款的，人民法院应当支持。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的无效 《合同法》第40条规定:格式条款具有本法第52条和第53条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任.加重对方责任.排除对方主要权利的，该条款无效。

合同的订立 格式条款合同的订立规则 格式条款的无效 本条采取列举的方式，规定了格式条款的无效情形。需要注意的是:(1)格式条款中的免责条款是否一概无效？应当认为，本条所谓免除责任，是指格式条款的制定人在格式条款中已经不合理或不正当地免除其应当承担的责任，而且所免除的不是未来的责任，而是现在应当承担的义务和责任，其含义不同于《合同法》第39条所规定的“免除或者限制其责任的条款”。(2)何谓“对方的主要权利”？一说认为是指法律规定的权利，如消费者的权利；一说认为应由法官自由裁量；一说认为应依合同性质确定。应当认为第三种观点较为妥当，因为第一种观点应适用《合同法》第52条(违反强行法)，第二种观点则无以为据。

合同的订立 合同的成立 合同成立的含义及认定 合同成立是指当事人之间形成合意，产生了合同关系。

合同的订立 合同的成立 合同成立的含义及认定 根据《合同法解释(二)》，当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名.标的和数量的，一般应当认定合同成立，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。当事人未以书面形式或者口头形式订立合同，但从双方从事的民事法律行为能够推定双方有订立合同意愿的，人民法院可以认定是《合同法》第10条第1款中的“其他形式”订立的合同。但法律另有规定的除外。

合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 1.一般规定。《合同法》第25条规定:承诺生效时合同成立。据此，合同于承诺生效时成立。

合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 2.合同书形式的合同成立时间。《合同法》第32条规定:当事人采用合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。当事人采用合同书形式订立合同，但并未签字盖章，意味着当事人的意思表示未能最后达成致，因而一般不能认为合同成立。双方当事人签字或者盖章不在同一时间的，最后签字或者盖章时合同成立。

合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 3.确认书形式的合同成立时间。《合同法》第33条规定:当事人采用信件.数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。在此情况下，确认书具有最终承诺的意义。

合同的订立 合同的成立 合同成立的时间 4.合同的实际成立。《合同法》第36条规定:法律.行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。此时可从实际履行合同义务的行为中推定当事人已经形成了合意和合同关系，当事人一方不得以未采取书面形式或未签字盖章为由，否认合同关系的实际存在。

合同的订立 合同的成立 合同成立的地点 1.一般规定。《合同法》第34条规定:承诺生效的地点为合同成立的地点。采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。

合同的订立 合同的成立 合同成立的地点 2.书面合同的成立地点。《合同法》第35条规定:当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点。《合同法解释(二)》第4条规定:采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地；合同没有约定签订地，双方当事人签字或者盖章不在同一地点的，人民法院应当认定最后签字或者盖章的地点为合同签订地。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任，是指在订立合同过程中，一方因违背其依据诚实信用原则所应尽的义务而致另一方信赖利益的损失，依法应承担的民事责任。《合同法》第42条对此作了规定。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件:

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件: 1.此种责任发生于合同订立阶段。这是它与违约责任的根本区别。只有在合同尚未成立，或者虽已成立，但因为不符合法定的有效要件而被确认为无效或被撤销时，才可能发生缔约过失责任。因此，合同是否成立，是判定是否产生缔约过失责任的关键。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件: 2.一方当事人违反了依诚实信用原则所担负的先合同义务。由于合同尚未成立，因此当事人并不承担合同义务。然而，在订约阶段，当事人依诚实信用原则负有忠实.保密等义务，此为法定义务，若因过失而违反，则可能产生缔约过失责任。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的概念和构成要件 缔约过失责任的构成应具备如下要件: 3.另一方的信赖利益因此而受到损失。所谓信赖利益损失，是指一方实施某种行为后，另一方对此产生了信赖(如相信其会与己方订立合同)，并为此而支付了一定的费用，后因对方违反诚实信用原则导致合同未成立或无效或被撤销，该费用不能得到补偿，因而受到损失。此项损失，既包括财产的直接减少(积极损失)也包括应增加而未增加的利益(如履约收益)。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 《合同法》第42条规定了缔约过失责任的三种情形:(1)假借订立合同，恶意进行磋商；(2)故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；(3)有其他违背诚实信用原则的行为。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 1.恶意磋商，即非出于订立合同之目的而借订立合同之名与他人磋商。其真实目的，或阻止对方与他人订立合同，或使对方贻误商机，或仅为戏要对方。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 2.故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况。缔约当事人依诚实信用原则负有如实告知义务，主要包括:(1)告知对方自己的财产状况与履约能力；(2)告知标的物的瑕疵；(3)告知标的物的性能和使用方法。若违反此项义务(隐瞒或虚告)，即构成欺诈，如因此致对方受损害，应负缔约过失责任。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的适用 3.有其他违背诚实信用原则的行为。如《合同法解释(二)》第8条规定:依照法律.行政法规的规定经批准或者登记才能生效的合同成立后，有义务办理申请批准或者申请登记等手续的一方当事人未按照法律规定或者合同约定办理申请批准或者未申请登记的，属于《合同法》第42条第3项规定的“其他违背诚实信用原则的行为”，人民法院可以根据案件的具体情况和相对人的请求，判决相对人自己办理有关手续；对方当事人对由此产生的费用和给相对人造成的实际损失，应当承担损害赔偿责任。

合同的订立 缔约过失责任 缔约过失责任的赔偿范围 根据合同法的规定，缔约过失责任的形式是损害赔偿。缔约过失损害赔偿的范围，是相对人因缔约过失而遭受的信赖利益损失，包括直接损失和间接损失。具体而言:(1)在合同不成立，或虽已成立但被宣告为无效或被撤销的情况下，构成缔约过失的一方应赔偿对方的直接损失通常包括订立合同的费用(如差旅费.通讯费)准备履行合同所支出的费用(如仓库预租费)以及上述费用的利息，间接损失主要指对方因此丧失商机所造成的损失；(2)由于一方当事人在订立合同的过程中未尽照顾.保护义务而使对方遭受人身损害时，应赔偿因此产生的实际财产损失；(3)由于一方当事人在订立合同的过程中未尽通知.说明义务致使另一方遭受财产损失时，也应赔偿其实际财产损失。

合同的内容和解释 合同的内容 合同的内容，在实质意义上是指合同当事人的权利义务，在形式意义上即为合同的条款。《合同法》第12条第1款规定:合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款:(1)当事人的名称或者姓名和住所；(2)标的；(3)数量；(4)质量；(5)价款或者报酬；(6)履行期限.地点和方式；(7)违约责任；(8)解决争议的方法。这是合同法对合同条款的倡导性规定。

合同的内容和解释 合同的内容 合同条款可分为必要条款和一般条款。

合同的内容和解释 合同的内容 必要条款，是指合同必须具备的条款。若欠缺该条款，合同便不能成立。一般认为，合同的必要条款有三:当事人的姓名或名称；标的；数量。《合同法解释(二)》第1条第1款规定:当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名.标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

合同的内容和解释 合同的内容 一般条款，是指必要条款以外的合同条款。若欠缺一般条款，并不影响合同的成立。《合同法解释(二)》第1条第2款规定:对合同欠缺的前款规定以外的其他内容，当事人达不成协议的，人民法院依照《合同法》第61.62.125条等有关规定予以确定。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的概念 合同解释，是指对合同条款及其相关资料所作的分析和说明。合同解释有广义和狭义之分。对合同条款及其相关资料的含义加以分析和说明，任何人都有权进行，此即广义的合同解释。狭义的合同解释专指有权解释，即受理合同纠纷的法院或仲裁机构对合同及其相关资料所作的具有法律拘束力的分析和说明。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的概念 合同解释的客体，是体现合同内容的合同条款及相关资料，包括发生争议的合同条款和文字.当事人遗漏的合同条款.与交易有关的环境因素(如书面文据.口头陈述.双方表现其意思的行为以及交易前的谈判活动和交易过程)等。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 1.文义解释原则。合同条款由语言文字所构成。欲确定合同条款的含义，必须先了解其所用的词句，确定该词句的含义。因此，解释合同必须由文义解释入手，《合同法》第125条第1款对此作了明确规定。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 合同解释的根本目的在于确定当事人的真实意思。对此，现代合同法奉行表示主义，即主张按当事人表示出来的意思加以解释，即依据合同用语解释合同。但由于主客观原因，合同用语往往不能准确地反映当事人的真实意思，有时甚至相反，这就要求合同解释不能拘泥于合同文字，而应全面考虑与交易有关的环境因素，探求当事人的真意。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 2.体系解释原则。体系解释又称整体解释，是指把全部合同条款和构成部分看成一个统一的整体，从各条款及构成部分的相互关联.所处的地位和整体联系上阐明某一合同用语的含义。《合同法》第125条第1款关于按照“合同的有关条款”解释的规定，是对这一原则的确认。合同解释之所以要遵循体系解释原则，首先，在于合同条款经双方当事人协商一致，自然需平等对待，视为一体。其次，表达当事人意图的语言文字在合同的整个内容中是有组织的，而不是毫无联系.彼此分离的词语排列，如果不把有争议的条款或词语与其上下文所使用的词语联系起来，就很难正确.合理地确定当事人的实际意图。最后，合同内容通常是单纯的合同文本所难以完全涵盖的，而是由诸多其他行为和书面材料所组成(如双方初步谈判.要约.反要约.信件.电报.电传等)，其中可能包含对合同文本内容的修订或补充，也可能包含对合同的担保。因此，在确定某一争议条款或词语的意思的过程中，应将这些材料放在一起进行解释，以便明确该条款或词语的真正意义。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 3.目的解释原则。当事人订立合同均为达到一定目的，合同的各项条款及其用语均为达到该目的的手段。因此，确定合同用语的含义乃至整个合同的内容自然须适合于合同的目的。《合同法》第125条第1款也规定了这一原则。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 合同目的可分为抽象目的和具体目的。前者是指当事人订立合同时有使合同有效的目的。它是合同解释的总体方向，如果合同条款相互矛盾有使合同有效和无效两种解释，应作使合同有效的解释。具体目的是指合同所欲追求的具体的经济或社会效果，这是合同目的意思的内容。对此，可分别以下情况加以确定:(1)合同的目的应是当事人双方在合同中通过一致的意思表示而确定的目的；(2)当事人双方所欲达到的目的不一致时，以双方均已知或应知的表示于外部的目的为准；(3)合同的目的不仅指合同整体目的，还可区分为部分合同目的和条款目的，在进行目的解释时应予以兼顾。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 4.参照习惯或惯例原则。是指在合同的文字或条款的含义发生歧义时，应按照习惯或惯例的含义予以明确；在合同存在漏洞，致使当事人的权利义务不明确时，参照习惯或惯例加以补充。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的原则 习惯和惯例是人们在长期反复实践的基础上形成的，在某一地区.某一行业或某一类交易关系中普遍采用的做法.方法或规则，能够被广大的合同当事人所认知.接受和遵从。一些与现行法律.法规等规范性文件不相抵触，经国家认可的习惯，还可成为民法的渊源。因此，在合同解释中参照习惯或惯例，不仅符合当事人的利益和愿望，也符合社会正义和法律的要求。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 合同解释的方法亦即合同解释的具体规则，它是在合同解释原则指导下产生的合同解释的具体手段。根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有:

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 1.“明示其一即排除其他”规则。如果当事人在合同中列明了特定的款项，未采用更为一般性的术语，其意图就是排除未列明的项目，尽管未列明的项目与列明的项目相类似。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 2.特定性条款优于一般性条款规则。条款内容越具体特定，就越可能反映当事人的真实意图。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 3.手写条款(词语)优于印刷条款规则。手写条款往往是当事人在印刷条款形成之后通过单独谈判而确定的条款，故应优于印刷条款。

合同的内容和解释 合同的解释 合同解释的方法 根据实践经验和学者归纳，常用的合同解释规则有: 4.不利解释规则。如果一方提供的条款或用语可合理地作出两种解释时，应选择不利于条款提供人的解释。

合同的内容和解释 合同的解释 格式条款的解释规则 《合同法》第41条规定:对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。

合同的内容和解释 合同的解释 格式条款的解释规则 本条规定了格式条款的解释规则，包含三个层次内容:(1)通常理解规则。对格式条款的解释应以一般人的.惯常的理解为准，而不应仅以条款制作人的理解为依据，对某些特殊术语，也应作出通常的.通俗的.一般意义的解释，亦即依据订约者平均的.通常具有的理解能力予以解释。(2)不利解释规则。不利解释规则古已有之，现代各国民法均予以采纳，即应作不利于格式条款提供者的解释。(3)非格式条款效力优先规则。非格式条款即个别商议条款，其效力应优先于格式条款，这样既尊重了当事人的意思，也有利于保护广大消费者。

合同的内容和解释 合同的解释 格式条款的解释规则 第三方双务合同履行抗辩权

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的概念 在未约定先后履行顺序的双务合同中，当事人应当同时履行，一方在对方未为对待给付之前，有权拒绝其履行要求。此项权利，称为同时履行抗辩权。《合同法》第66条对此作了规定。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的概念 同时履行抗辩权只适用于双务合同，如买卖.互易.租赁.承揽.保险等合同。只有在双务合同中，当事人之间才存在对待给付，即当事人之间的给付具有对等关系或对应关系，一方为给付是为了换取对方的给付。正是这种对应关系，使得同时履行抗辩权具有公平性。单务合同(如赠与合同)和不真正的双务合同(如委托合同)不适用同时履行抗辩权。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 1.在同一双务合同中互负对待给付义务。主张同时履行抗辩权，必须基于同一双务合同中当事人互负的对待给付义务。如果双方当事人的债务不是基于同一合同而发生，即使在事实上有密切关系，也不得主张同时履行抗辩权。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 这里的债务，首先应为主给付义务。但在从给付义务的履行与合同目的的实现具有密切关系时，应认为它与主给付义务之间有牵连关系，可产生同时履行抗辩权。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 2.双方债务均已届清偿期。同时履行抗辩权制度旨在使双方当事人所负的债务同时履行，因此，只有在双方所负债务同时届期时，才能主张同时履行抗辩权。这就意味着，同时履行抗辩权仅适用于同时履行的双务合同。所谓同时履行，是指双方当事人所负担的给付应同时提出，相互交换。例如，在买卖合同中，如当事人没有约定履行的先后顺序，买方的价金交付与卖方的所有权移转应同时进行。在非同时履行的双务合同中，无论是先履行方还是后履行方，均不得主张同时履行抗辩权。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 3.对方未履行债务。一方向他方请求履行债务时，须自己已为履行或提出履行，否则，对方可行使同时履行抗辩权，拒绝履行自己的债务。但是，如果一方未履行或未提出履行的债务与对方所负债务无对价关系，对方不得主张同时履行抗辩权。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 4.对方的债务可能履行。同时履行抗辩权的宗旨是促使双方当事人同时履行债务，如果对方的对待给付已不可能，则不发生同时履行抗辩权问题，而应依合同解除制度解决。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 同时履行抗辩权的成立条件 同时履行抗辩权应以意思通知的方式行使，一经行使，即具有对抗对方的履行请求.排除己方迟延履行责任的效力。但同时履行抗辩权属一时性抗辩权，一旦对方履行，该抗辩权即告消灭。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 当事人一方违约与同时履行抗辩权 1.部分履行与同时履行抗辩权。债务人原则上无部分履行的权利，因此，双务合同的一方当事人提出部分履行时，对方当事人有权拒绝受领，但若拒绝受领违反诚实信用原则，则不在此限；若受领部分给付，可以提出相当部分的对待给付，也可以主张同时履行抗辩权，拒绝为给付，除非如此违背诚实信用原则。

合同的内容和解释 同时履行抗辩权 当事人一方违约与同时履行抗辩权 2.瑕疵履行与同时履行抗辩权。《合同法》第66条规定:“一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求。”债务人瑕疵履行，债权人可请求其消除缺陷或另行给付，在债务人未消除缺陷或另行给付时，债权人有权行使同时履行抗辩权，拒绝为对待给付。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的概念 我国合同法上的不安抗辩权，是指先给付义务人在有证据证明后给付义务人的经营状况严重恶化，或者转移财产.抽逃资金以逃避债务，或者有谎称有履行能力的欺诈行为，以及其他丧失或者可能丧失履行债务能力的情况时，有权中止自己的履行；后给付义务人收到中止履行的通知后，在合理的期限内未恢复履行能力或者未提供适当担保的，先给付义务人有权解除合同。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 1.双方当事人因同一双务合同而互负债务。不安抗辩权为双务合同的效力表现，其成立须双方当事人因同一双务合同而互负债务，并且该两项债务存在对价关系。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 2.后给付义务人的履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险。不安抗辩权制度保护先给付义务人是有条件的，只有在后给付义务人有不能为对待给付的现实危险.危害及先给付义务人的债权实现时，才能行使不安抗辩权。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 所谓后给付义务人的履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险，包括:其经营状况严重恶化；转移财产.抽逃资金，以逃避债务；谎称有履行能力的欺诈行为；其他丧失或者可能丧失履行能力的情况。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权成立的条件 履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险，须发生在合同成立以后。如果在订立合同时即已经存在，先给付义务人若明知此情而仍然缔约，法律则无必要对其进行特别保护；若不知此情，则可以通过合同无效等制度解决。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的行使 为了兼顾后给付义务人的利益，也便于其能及时提供适当担保，先给付义务人行使不安抗辩权的，应及时通知后给付义务人，该通知的内容包括中止履行的意思表示和指出后给付义务人提供适当担保的合理期限。行使不安抗辩权的先给付义务人并负有证明后给付义务人的履行能力明显降低.有不能为对待给付的现实危险的义务。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的行使 先给付义务人及时通知后给付义务人，可使后给付义务人尽量减少损害，及时地恢复履行能力或提供适当的担保以消除不安抗辩权，使先给付义务人履行其义务。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的行使 规定先给付义务人负上述举证义务，可防止其滥用不安抗辩权，借口后给付义务人丧失或可能丧失履行能力而随意拒绝履行自己的债务。如果先给付义务人没有确切证据而中止履行，应当承担违约责任。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的效力 1.先给付义务人中止履行。按《合同法》第68条规定，先给付义务人有确切证据证明后给付义务人的履行能力明显降低，有不能为对待给付的现实危险的，有权中止履行。所谓中止履行，就是暂停履行或者延期履行，履行义务仍然存在。在后给付义务人提供适当担保时，应当恢复履行。此处所谓适当担保，既指设定担保的时间适当，更指设定的担保能保障先给付义务人的债权得以实现。至于担保的类型则在所不限，可以是保证，也可以是抵押.质押等。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的效力 2.先给付义务人解除合同。按合同法规定先给付义务人中止履行后，后给付义务人在合理期限内未恢复履行能力并且未提供适当担保的，先给付义务人可以解除合同。解除的方式由先给付义务人通知后给付义务人，通知到达时发生合同解除效力；但后给付义务人有异议时，可以请求人民法院或仲裁机构确认合同解除效力。

合同的内容和解释 不安抗辩权 不安抗辩权的效力 先给付义务人主张不安抗辩权若不能成立，则应对其中止履行承担违约责任。

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 顺序履行抗辩权也称先履行抗辩权，是指当事人互负债务，有先后履行顺序的，先履行方未履行之前，后履行一方得拒绝其履行请求先履行一方履行债务不符合约定的，后履行方得拒绝其相应的履行请求的权利。在传统民法上，有同时履行抗辩权和不安抗辩权的理论，却无顺序履行抗辩权的概念。我国合同法首次明确规定了这一抗辩权。顺序履行抗辩权发生于有先后履行的双务合同中，基本上适用于先履行一方违约的场合，这是它不同于同时履行抗辩权之处。

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 (ニ)顺序履行抗辩权的成立要件

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件:

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件: 1.须双方当事人互负债务。

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件: 2.双方债务须有先后履行顺序，至于该顺序是当事人约定的，还是法律直接规定的，在所不问。

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的概念 根据《合同法》第67条的规定，构成顺序履行抗辩权须符合以下要件: 3.先履行一方未履行债务或其履行不符合约定。先履行一方未履行债务，既包括先履行一方在履行期限届至或届满前未予履行的状态，又包含先履行一方于履行期限届满时尚未履行的现象。履行债务不符合约定，在这里是指迟延履行.瑕疵履行等。

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 顺序履行抗辩权的成立及行使，产生后履行一方可一时中止履行自己债务的效力，对抗先履行一方的履行请求，以此保护自己的期限利益.顺序利益；在先履行一方采取了补救措施.变违约为适当履行的情况下，先履行抗辩权消失，后履行一方须履行其债务。可见，顺序履行抗辩权属一时的抗辩权(非永久性抗辩权)。顺序履行抗辩权的行使不影响后履行一方主张违约责任。

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 【本章主要法律规定】

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 1.《合同法》第二章.第66~69.125条

合同的内容和解释 顺序履行抗辩权 顺序履行抗辩权的效力 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(二)》第1~10条

第四章

民事法律行为

【本章主要内容提示】

本章主要内容为民事法律行为的特征和类型.意思表示制度.民事法律行为的生效条件.附条件与附期限的民事法律行为.无效民事法律行为.可撤销的民事法律行为和效力未定的民事法律行为。

1.民事法律行为可以分为:单方行为.多方行为与决议行为；财产行为与身份行为；有偿行为与无偿行为；诺成性行为与实践性行为；要式行为与不要式行为:有因行为和无因行为。

2.意思表示可分为有相对人的意思表示和无相对人的意思表示。

3.民事法律行为的生效要件包括行为人具有相应的民事行为能力.意思表示真实和不违反法律或者公序良俗。

4.附条件的民事法律行为中，条件的类型可以分为延缓条件和解除条件。

5.无效民事法律行为包括行为人不具有行为能力.意思表示不自由.恶意串通行为虛假行为.违反强制性规定或者违背公序良俗的行为。

6.可撒销的民事法律行为包括重大误解.乘人之危致显失公平.欺诈.胁迫。

7.效力未定的民事法律行为包括欠缺代理权的代理行为和限制民事行为能力人待追认的行为等。

本章的难点在于准确区分意思表示瑕疵的几种类型及其法律效果:欺诈.胁迫.乘人之危致显失公平和重大误解。

民事法律行为概述 民事法律行为的概念 民事法律行为是民事主体通过意思表示设立.变更.终止民事法律关系的行为。意思表示是民事法律行为的核心要素，自然人.法人或非法人组织通过意思表示负载其权利或义务，法律认可该意思表示的效力，民事权利义务关系由此生效，当事人就此实现了意思自治。自己的意思表示，可以获得法律认可并发生权利义务关系，在部门法中唯有民法调整的民事法律关系才有,公法中如刑法中的犯罪行为.行政法中的行政行为其效果都不是来自当事人的意思表示，而是外部强制。所以，用法律行为表述就足矣，无须再加前缀“民事”。

民事法律行为概述 民事法律行为的概念 任何民事法律权利义务关系都源于法律事实发生，这样的能够引起权利义务关系的法律事实也就是法律要件。法律事实包括事件和行为。事件是客观事实，如洪水.人的出生与死亡；行为是主观事实，如订合同.请律师.盗版等。行为按适法性可分为合法行为和违法行为，不违反禁止性或限制性法律规范的行为属

民事法律行为概述 民事法律行为的概念 法行为,反之属违法行为;按行为有无私法效果意思又可分为表意行为和非表意行为，含有明确的权利义务关系意思表示的行为谓表意行为，反之，意思表示中没有发生权利义务关系内容的，谓非表意行为,如集邮。民事法律行为是表意行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是私行为 民事法律行为是由自然人.法人等私主体作出的行为，与政府机关行使国家权力作出的国家行为.法院依审判权作出的裁判行为相区别。国家行为.裁判行为也可以导致民事法律关系的变动，如征收征用.判决赔偿等。所以，私行为之私是与公行为之公相对应而言的，与所有制上的私有.公有毫不搭界。民事法律行为是由自然人.法人依意思作出的变动民事关系的行为，而不是利用公权力作出的行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为须合乎法律 所谓合乎法律，是指民事法律行为须接受正当行为规则的限制。一是要求它所追求的效果“不违反法律或者公序良俗”，二是在法律有规定时，须具备特定方式。民事法律行为中的当事人意思将成为现实的权利义务关系，若不对意思表示有所要求，那么法律禁止的意思也将发生预期效果，这是法律所不允许的，或者不履行特定的程序即生效，会损害第三人利益。所以，意思表示须不违反法律的强制性规范，在法律框定的边界内，当事人享有个人行为的自由，若越出边界，损害他人的权利或破坏公序良俗法律就要干预，阻止意思表示生效。这也是法律行为与违法行为的区别。违法行为中的意思表示，如非法占有他人财产，不履行合同，侵犯他人人身权利，也能够引起法律效果，但那不是当事人意思表示的效果，而是法律直接规定的效果。例如，侵权发生赔偿，并不是侵权人本意，而是法律规定。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是表示行为 民事法律行为的核心，是意思表示。所谓意思表示，是当事人想要实现一定效果的内心意思对外表示。例如，打算购买电脑，想要乘飞机去外地办事，这是内心意思，而实际去买电脑.购飞机票，就是意思表示。生活中的买卖.租赁.加工承揽.运送等丰富多彩的交易行为，都含有意思表示。任何民事法律行为都必须具备意思表示这一要素。民事法律行为以意思表示为要素的这个特征，使民事法律行为与不追，求民事法律效果的合法行为区别开来。例如，朋友之间一起看电影.旅游.踢足球,那仅仅是娱乐，并不追求什么权利义务，从而不属民事法律行为。同时也与非表示行为区别开来。所谓非表示行为，是不以意思表示为要素的行为。当然，在该行为中，可能含有引起权利义务关系发生的意思表示，也可能不含有这样的意思表示，然而作为法律要件，却不要求具备意思表示。例如，捕鱼.文学创作，不管行为人有没有取得所有权或者著作权的意思，民法规范直接规定了权利的发生。简言之，非表示行为不以意思表示为要素，只要有行为就足够了，而民事法律行为却不然，不具备意思表示，就不称为民事法律行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 (四)民事法律行为是由意思决定效果的行为

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 民法的基本理念是意思自治，它主张人们在民事生活中自己做主，自己负责。民事法律行为的效果，规定于它的要素即意思表示当中。只要意思表示中所要实现的效果是合法的，法律就听任其依照内容发生法律效果，设定权利，负担义务，或使权利义务变更.终止。例如，合同当事人的权利和义务，产生于合同约定；委托代理权产生于授权行为中的意思；遗嘱继承权，产生于遗嘱的内容，如此等等。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 三.民事法律行为的类型(一)单方行为.双方(多方)行为与决议行为根据民事法律行为的成立是仅需一方意思表示还是必须双方或多方意思表示，民事法律行为分为单方行为.双方行为和多方行为。1.概念。单方民事法律行为是仅由一方意思表示就能成立的民事法律行为。这类行为的特点是不需要相对人的同意，该行为即告成立。单方民事法律行为有的是有相对人的，如遗嘱.代理权授予.无权代理的追认等；还有的是无相对人的，如抛弃所有权等。在无法律特别规定时，一方意思表示完成，该民事法律行为即生效。双方(多方)民事法律行为是当事人双方或多方意思表示一致才能成立的民事法律行为。这类民事法律行为的特点是必须有当事人双方或多方的意思表示,而且必须相互结合.彼此一致才能成立。合同是双方行为的典范。除合同外，还存在由具有相同内容的多方意思表示合致(平行的合致)而成立的民事法律行为，也称共同行为，如社团章程订立行为等。决议行为简称决议，又称组织内部行为，是指社团组织成员依照一定规则(多数决规则)实施的多方民事法律行为，如股东会.董事会决议等。决议主要发生于社团内部，不直接产生对外法律效果。与共同行为不同的是，决议经多数表决而形成，因此不是意思表示全部平行的合致，而是多数平行的合致，但其对没有表示同意的表决成员也具有约束力。2.区分意义。法律对三者的成立要求有所不同:单方行为只要有一方当事人意思表示即可成立；双方及多方行为需要各方当事人意思表示一致，仅有意思表示却没有达成一致的，行为仍不成立；决议行为则通过多数决方式或程序形成意思表示的合致而成立。《民法总则》第124条第1款规定，民事法律行为可以基于双方或者多方的意思表示一致而成立，也可以基于单方的意思表示成立；124条第2款规定，法人或非法人组织依照法律或者章程规定的议事方式和表决程序作出决议的，该决议行为成立。(二)财产行为与身份行为民事法律行为依发生的效果是身份关系抑发财产关系，区分为身份行为与财产行为。1.概念。身份行为是发生身份变动效果的民事法律行为，其中有单方行为，如辞去委托监护，也有双方行为，如收养.协议离婚等；财产行为是发生财产变动效果的民事法律行为，有物权行为，如抛弃.交付等，也有债权行为，如买卖.承搅合同等。2.区分意义:(1)适用法律不同。身份行为适用身份法的规范，财产行为适用财产法规范。如收养适用亲属法规范，买卖适用合同法等。(2)法律限制不同。身份行为涉及伦理关系，法律有较多的限制，如离婚合同不得代理.收养人的年龄限制等。而财产行为自由度相对高些，只要有民事行为能力即可为之。(三)有偿行为与无偿行为1.概念。对于财产性双方民事法律行为，根据当事人是否因给付而取得对价，可以分为有偿和无偿的民事法律行为。必须注意，只有双方民事法律行为才存在有偿与无偿的问题，单方民事法律行为，不存在有偿或无偿的问题。有偿民事法律行为是双方当事人各因给付而取得对价利益的行为，即约定各方当事人均需履行义务，并获得有对价利益的权利。买卖.租赁等合同就是有偿行为。所谓对价或对价利益，是按市场法则判断当事人在交易中各得其所，而不是按观念判断的绝对均等。无偿民事法律行为是当事人约定一方当事人履行义务，对方当事人不给予对价利益的行为。这种行为的特点是，双方不形成对应报偿关系。赠与.使用借贷等都是无偿行为。2.区分意义:(1)有的民事法律行为就其性质来说只能是有偿的，如买卖.租赁等，如果一方取得物却无须支付对价，那就是赠与了，还有住他人房屋不需给付租金，那就不再是租赁，而是借用。所以，赠与.借用等行为必然是无偿行为。但有的合同就其内容来说，既可以是有偿的，也可以是无偿的。如运送.保管.委托等，其究竟是有偿还是无偿，须由当事人约定。如果当事人没有有偿或者无偿的约定，双方争议时，就依法律.交易习惯解释。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 (2)意思表示瑕疵的效力不同，因显失公平等意思表示有瑕疵行为，为有偿行为，无偿行为本身就是没有对价给付的，不能对现实公平撤销。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 (3)承担法律责任的要件不同，无偿行为因义务人不获对价，承担赔偿责任通常以重大过失为要件，如《合同法》第374条规定，保管是无偿的，保管人证明自己没有重大过失的，不承担损害赔偿责任。而有偿行为因当事人负担的义

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 务属于取得对价利益的给付，有一般过失时就要承担责任。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 (四)诺成性行为与实践性行为在双方民事法律行为中，根据民事法律行为在意思表示之外，是否以标的物的交付为成立要件，可以把民事法律行为分为诺成性行为和实践性行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 1.概念。诺成性民事法律行为是当事人双方意思表示一致即可成立的行为，它不以标的物的交付为要件；实践性民事法律行为是除当事人意思表示一致之外，还需要交付标的物才能成立的民事法律行为。实践性民事法律行为因为有交物这个特点，又被称为要物行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 民事法律行为是由意思决定效果的行为 2.区分意义。实践性民事法律行为，仅有意思表示，行为还不算成立，只有当按照该意思表示完成标的物交付时，行为才告成立，才能发生设定民事权利义务的效果。实践性行为因意思表示完成，还不能发生效力，所以，属于民事法律行为成立的例外，通常须按约定或法律规定确定。根据我国现行法律的规定，保管.定金.质权等合同就属于实践性民事法律行为，此外的双方民事法律行为如未有约定的，应认定其为诺成性行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 根据民事法律行为是否必须依照一定方式实施，可以把它分为要式行为与不要式行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 1.概念。要式民事法律行为是必须依照法律规定的形式实施的行为。一定的方式常见的有书面形式.履行登记手续等。不要式民事法律行为是不拘形式的民事法律行为，即当事人可以自由决定行为的形式，只要该行为意思表示合法，行为即可生效。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 2.区分意义: (1)要式行为须有约定或法律规定。要式行为在于强调民事法律行为的郑重性，一方面为表彰和强化行为的效力，另一方面也是有利于产生纠纷时便于对事实的证明。但民法中的意思自治应该包括意思形式的自由，按照自己为.自己责任的原则，法律很少再干预当事人的行为方式，只在个人行使权利涉及他人义务.公共利益或重大民生事务时，才要求民事法律行为必须以要式方式进行。即民事法律行为是否为要式,须有当事人约定或者法律规定为限，否则为不要式。我国担保法中规定的抵押.城市房地产管理法中规定的房屋买卖须登记，以及合同法中规定的建设工程合同须采用书面方式,都属于要式行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 2.区分意义: (2)要式行为的效力。要式行为如未完成，特定形式，该行为不成立，但法律另有规定的除外。如《合同法》第36条规定，法律.行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 要式行为与不要式行为 2.区分意义: 务，对方接受的,该合同成立。这一个例外规定，应该能适用于所有的债权合同。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 在两个相关联的民事法律行为中，根据后一个法律行为的效力是否须以前一个法律行为为条件，法律行为可分为有因行为与无因行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 1.概念。有因行为是以原因为条件的民事法律行为，即该民事法律行为的效力受原因行为的制约,原因行为如有欠缺.不合法.不可能或与该行为不一致的，则该行为不成立。也就是有因行为的效果，不仅要考虑行为的法律要件，还要考虑原因行为是否有效。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 无因行为是不以原因为条件的民事法律行为，即不论原因是否欠缺.违法等，该行为自完成时起发生效力，不受原因行为的制约。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 2.区分意义: (1)确认法律行为效果的独立性，如票据行为属无因行为，有偿合同中价金以票据支付的,即使作为原因行为的合同无效，该票据行为仍然有效，不受原因行为效力的影响。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 有因行为与无因行为 2.区分意义: (2)交付.他物权的设定等处分行为，若是有因行为，就是否认物权行为;反之，则为肯定物权行为。

民事法律行为概述 民事法律行为的特征 其他 民事法律行为，还可以根据另外的特点和标准，区分为主行为与从行为.独立行为与辅助行为.生前行为与死因行为等。此外，还应注意,由于民事法律行为当中最基本.最典型的是合同，而且有偿与无偿.诺成与实践只发生在合同中，要式与不要式，也主要是就合同而言的。因此，要结合本书合同的有章节学习。

意思表示 意思表示的概念 意思表示是指民事行为能力适格之表意人，将自主形成的效果意思表达于外部的行为。民事行为能力适格，指意思表示人须合格，包括有完全民事行为能力人及限制民事行为能力人实施的与其智力.精神健康状况相适应的行为；自主形成,是指不受外部压迫的意思，法律行为本来是实现私法自治的工具，若受外部压迫形成的意思生效，就从根本上否定了法律行为制度；效果意思，即意思须有权利义务内容,不是泛泛而言；表达于外部,即意思须发表，让人能知晓，法律行为本就是要与他人发生权利义务关系，他人无法知其意，意思就如无，达不到自治自己事务的目的。

意思表示 意思表示的概念 作为意思表示，其表示客体必须是意思，意思之外的表示，不能成立意思表示，如事实通知。事实通知又称观念通知，其表示的是某种事实，而非意思。合同法中规定的承诺迟到通知.债权让与通知等虽也都是表示，但客体却是事实，而不是意思。

意思表示 意思表示的概念 民事法律行为的效果是由当事人意思表示决定，如果虽有表示意思的行为，但法律效果不由该表示的意思内容决定的表示之意思，仍不能成立意思表示。如催告.拒绝要约等，虽然也是一定意思的表示，然而其效果却不取决于意思，而是取决于法律的规定，故民法上称为意思以与作为民事法律行为要素的意思表示相区别。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 民事法律行为以意思表示为核心要素，所以民事法律行为形式，就是意思表示形式。民事法律行为可以采取书面形式.口头形式或者其他形式，法律规定用特定形式的，应当依照法律规定。即民事法律行为意思表示的载体，可分为明示和默示两种形式。区分明示与默示的法律意义，在于若非法律特别规定，以民事法律行为处分权利的，须经当事人明示始得成立。《民法总则》第140条第2款规定:“沉默只有在有法律规定.当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意思表示。”

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 1.明示。明示是使用直接语汇实施的表示行为，除常见的口头语言.文字.表情语汇外，还包括依习惯使用的特定形体语汇，如举手招呼出租汽车，即表示有租用该车之意。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 (1)口头形式。口头形式即口头语言形式，如以口头语言洽谈并订立的合同，以口头语言委托代理人，以口头订货等。口头形式的优点是便捷，但也具有不易保留证据的缺点。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 (2)书面形式。书面形式即书面语言形式，主要指文字(文件.信函.电报).图表.照片.技术工程用图.电子数据等形式。书面形式的特点是繁难不便，但却有郑重庄严和“白纸黑字，铁证如山”的优点。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 书面形式又分一般书面形式和公证.登记等特别书面形式。公证形式即以公证书对民事法律行为加以证明的形式。民事法律行为除法定必须公证的以外，是否办理公证，应依当事人意思决定。登记则是国家主管行政机关对于民事主体资格和物权变动等事实通过实质审查，予以确认并在专门登记簿上加以登记的管理手段设立法人和个体工商户.取得和变更不动产物权.结婚等民事法律行为，依法必须登记。凡法定登记行为，只有依法完成登记才能发生效力。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 按照《合同法》第11条的规定，以电子数据交换方式为意思表示的，准用书面方式的规定。这一规定虽然是对合同而言，但对于非合同法律行为，也有参照价值。(3)公告形式。是指以文字或言辞等方式,使不特定的多数人得知其意思表示的方法。公告表示的，形式不限，报刊.广播电视.网络或者用文告张贴街头.对多数受众宣布等皆可，只需公开并使不特定的多数人能知晓即可。以公告方式作出的意思表示，于公告发布时即生效。2.默示形式。默示形式是语言文字以外的含蓄或者间接表达意思的方式。默示所包含的意思，他人不能直接把握，而要通过推理手段才能理解。因此，默示形式只有在有法律规定或交易习惯允许时才被使用。按默示时的作为和不作为又可划分为如下两种:(1)推定,即行为人用语言外的可推知含义的作为间接表达内心意思的默示行为。所谓可推知,是从该行为中,一般人能够容易地推知其意思的内容。例如,租赁合同届满,承租人继续交付租金并为出租人接受,便可推知其表示要延展租赁期间。(2)沉默，即行为人依法或者依约以不作为间接表达内心意思的默示行为。不作为即缄默.沉默不语。《民法总则》第140条第2款规定:“沉默只有在有法律规定.当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时,才可以视为意思示。”例如，《民法总则》第145条第2款规定,相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。再如，《继承法》第25条第2款规定受遗赠人到期没有表示的，视为放弃受遗赠等,都属法定沉默形式。此外,当事人可以约定以沉默作为意思表示。沉默表示方式的特点是完全以不作为作为意思表示，表意人没有任何行为，这一点与其他默示方式不同。(二)有相对人的意思表示与无相对人的意思表示

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 意思表示，依其是否以向相对人实施为要件，划分为有相对人的表示与无相对人的表示。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 向相对当事人作的意思表示，为有相对人的意思表示，如要约与承诺.债务免除.合同解除.授予代理权等。意思表示有相对人时，如果意思表示到达相对人有传递的在途时间，则该意思表示以到达相对人时生效。为无相对人的意思表示，如遗嘱.捐助行为等，类似“自说自话”，该意思表示自完成时生效。有相对人的意思表示的，须于相对人知道其内容时生效。有相对人的意思表示还可以作进一步的划分:1.对特定人的表示和对不特定人的表示。须以特定人为相对人的意思表示是对特定人的表示，如承诺.允许.撤销等;无须向特定人实施的意思表示是对不特定人的表示，如悬赏广告等。区分的意义在于须以特定人为相对人的意思表示，对于非特定人不生效。2.对话表示和非对话表示。有相对人的双方表示，依其相对人是否处于可同步受领和直接交换意思表示的状态，而划分为对话表示和非对话表示。口头或者打电话直接订立合同是对话表示；相反,通过信函交往或者经使者传达而订立合同，则属非对话表示。区分的意义在于，非对话表示，意思表示有在途时间,而对话意思表示则无，法律对两者何时生效.撤回的规定不一样。《民法总则》第137条第2款规定:“以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效。以非对话方式作出的采用数据电文形式的意思表示，相对人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统时生效；未指特定系统的,相对人知道或者应当知道该数据电文进入其系统时生效。当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其约定。”

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 三.意思表示的效果(一)意思表示的拘束力意思表示的拘束力，亦即意思表示的成立效力。意思表示一旦成立，表意人须受其约束，非依法律，不得擅自撤回或者变更的法律效力。意思表示作成后，将要影响表意人.相对人或第三人的利益。如表意人作成订立合同的要约，相对人即产生承诺权，表意人抛弃某物的所有权，他人占有该物即不构成非法占有或者不当得利行为。再者,对于已成立的意思表示，表意人可否撤回或者撤销，也事关表意人本身以及相对人和第三人的利益。(二)意思表示拘束力的发生意思表示拘束力自何时发生，事关表意人对于撤销权的行使期间(该期间始期与终期的确定)，以及相对人的信赖利益，同时关涉非对话意思表示传达途中遗失或者迟到风险的负担。《民法总则》第136条规定:民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。而《合同法》第16.23条等就合同意思表示成立的时间作了进一步规定。(三)意思表示的撒回与撤销意思表示的撤回，是指表意人对尚未生效的意思表示阻止其生效的意思通知。《民法总则》第141条规定，行为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达相对人前或者与意思表示同时到达相对人。意思表示的撤销，消灭其拘束力之意思通知。撤销仅限于未被承诺的意思表示，若相对人已作出承诺，双方意思表示已获一致，法律行为已成立，就再无撤销之余地。倘若相对人尚未作出回复表示,那么允许表意人撤销,即撤销之意思通知须于相对人发信之前或者同时到达,撤销才生效。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 四.意思表示的解释意思表示之解释，是指阐明意思表示之含义，确定法律之适用的说明。解释，含有分析.阐明.说明之意，也就是对意思表示的诠释。在对意思表示的含义理解不一发生歧义时，就需要对其进行解释，以探求表意人的真实意思。在解释方法上，有文义解释.整体解释.目的解释和习惯解释等。《民法总则》第142条根据意思表示有相对人和无相对人，区分两种解释方法。对于有相对人的意思表示解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款.行为的性质和目的.习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。对于无相对人的意思表示的解释，则不能完全拘泥于所使用的词句，而应当结合相关条款.行为的性质和目的.习惯以及诚信原则，确定行为人的真实意思。

意思表示 意思表示的类型 意思表示类型 五.意思表示瑕疵民事法律行为以意思表示为核心要素，并要求意思表示须真实，若意思表示有瑕疵，将要影响民事法律行为的效力,使当事人的意思无法达成预定的目的。意思表示瑕疵按民事法律行为要件区分，可分为民事行为能力瑕疵.标的瑕疵和意思表示瑕疵；以效果区分，可区分为意思表示无效.意思表示得撤销和效力待定；以无效范围区分，可区分全部无效和部分无效。对意思表示瑕疵的效果，将在第五节和第六节作详尽介绍。

民事法律行为的成立与生效 民事法律行为的成立 民事法律行为成立的共同要件 民事法律行为以意思表示为要索，当事人完成意思表示法律行为即可成立。《民法总则》第134条第1款规定:“民事法律行为可以基于双方或者多方的意思表示一直成立，也可以基于单方的意思表示成立。”但这不意味着意思表示负载的权利义务即能生效，因为《民法总则》第143条还规定了民事法律行为的生效要件。也就是民法总则将民事法律行为的成立与生效加以区分。民事法律行为的成立的共同要件可以概括为:

民事法律行为的成立与生效 民事法律行为的成立 民事法律行为成立的共同要件 民事法律行为的成立的共同要件可以概括为: 1.有意思表示。民事法律行为的共同要件因单方行为和双方行为而有不同。单方法律行为，当事人意思表示完成，法律行为即告成立；双方法律行为在相互意思表示一致时法律行为方告成立。2.标的须确定.可能并合法。标的确定，指关于标的表示须达到能被具体认定的程度。例如，买卖的价金以及委任的授权事项等，须能确定。认定标的确定与否的时点，通常为行为成立时。标的可能,指标的在客观上须具有实现的现实性。标的合法,是指标的为法律所许可，不为法律所禁止。(二)民事法律行为成立的特别要件民事法律行为成立的特别要件是指法律对某些法律行为的特别要求，不是所有的法律行为皆有的要件。1.有因行为，原因欠缺法律行为不成立，原因就成了特别要件；2.实践性民事法律行为，物之交付就是特殊要件，民事法律行为在交付完成前不成立。(三)民事法律行为成立的效力意思表示生效，民事法律行为即成立，其效力是表意人必须受意思表示的约束，不得擅自变更和撤回。民事法律行为成立，是否生效，《民法总则》第136条规定，民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。在法律有特别规定，如处分动产须经交付.不动产须登记；当事人有约定，如附期限等。除此之外的民事法律行为自成立起生效。

民事法律行为的成立与生效 民事法律行为的成立 民事法律行为成立的共同要件 民事法律行为的成立的共同要件可以概括为: 二.民事法律行为的生效民事法律行为的生效是指法律行为按意思表示内容发生效力的必要条件，民事法律行为符合了生效条件的，当事人的意思才被法律认可，从而产生预定的法律效力并受法律保护。民事法律行为的生效条件，包括意定条件和法定条件，意定条件即当事人约定附条件或附期限，法定条件即《民法总则》第143条规定的民事法律行为的有效要件:行为人具有相应的民事行为能力；意思表示真实；不违反法律.行政法规的强制性规定,不违背公序良俗。(一)行为人具有相应的民事行为能力行为人须具备民事行为能力，才能实施意思表示。所以，民事法律行为以行为能力适格为其首要条件。对于自然人，应具有完全民事行为能力。限制民事行为能力人，实施的与其意思能力相适应的民事法律行为或纯获利益的行为为有效，而实施的能力范围之外的行为，须经其法定代理人同意或者追认，否则不能生效，但相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起一个月内予以追认，法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。在被追认前,善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。无民事行为能力人因不适格，实施的民事法律行为无效。对于法人，于权利能力范围内实施的民事法律行为为有效。(二)意思表示真实意思表示真实指内心的效果意思须与表示意思一致，如因内心有保留.认识错误.误传.误解.受欺诈或胁迫.显失公平等,表示意思与效果意思不一致，则会发生无效或被撤销的后果。(三)不违反法律或者公序良俗民事法律行为须有合法性,才能生效。1.内容须合法，即意思表示之内容须合法。所谓合法，并不是要求非得有法律依据，而是不违反强制性法律规范和公序良俗。所谓强制性规定，系指当事人无条件实施一定行为或不得实施一定行为的规定；所谓公序良俗，是指公共秩序和善良风俗。行为如果违反两者的要求，即属违法，其行为不生意思表示所欲实现的效力。对于任意性法律规范，当事人得自主决定，可以自由排除适用该规范。2.符合法定要求，在法律对某些行为有特别要求的，必须满足该要求时，民事法律行为方能生效。例如，法律规定不动产交易与抵押.法人合并与分立等均需经过登记程序，未经登记时即使其他条件都符合要求，也不能生效。

附条件和附期限的民事法律行为 概说 人们在实施法律行为时,总是基于一定的判断,预为计划,希望预期目的顺利达成。然而,计划赶不上变化的情形多有发生。对于此种计划落空的危险,当事人最好是能够事先作出安排,将危险预先分配。民法基于私法自治原则,创设了法律行为附款制度,以适应人们的这一需要。例如,当事人约定:“合资合同自建设项目立项批准时起生效。”这个条款即附了条件,该条件如同控制器,使双方法律行为的效力于“建设项目立项批准”时发生,从而把立项可能不被批准的危险,预先排除出去。借以控制效力发生或者消灭的意思表示,称为法律行为的附条件。《民法总则》第158条规定:“民事法律行为可以附条件,但是按照其性质不得附条件的除外。”按性质不得附条件的民事法律行为,则不得附条件,如处分行为。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 概念 所谓的条件,是指将来发生的决定法律行为效力的不确定的事实，附有条件的法律行为称附条件法律行为。民事法律行为生效，就发生效果意思所负载的权利义务关系。当民事法律行为的效果意思确定后，行为人的预期目的没有出现，这时法律行为生效可能会违背行为人的初衷。例如,某人大学毕业前找到了工作

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 概念 单位,单位要与其签劳动合同，但他又考了研究如果现在签合同,考上了研究生就不可能再履行劳动合同，这样就会违约；如果现在不签合同,万一考不上研究生再签合同该单位可能就已另有人选，就会面临失业。如果允许劳动合同附条件，将考不上研究生作为合同的生效要件，一旦考上研究生合同因条件不成就而不生效，考不上就生效，就完全符合了行为人的内心意思，达到两全其美。这类民事法律行为就是付条件法律行为。民事法律行为可以附条件，就是为方便人们在民事法律行为中灵活地控制行为效力不发生或终止的制度，因而延伸了意思自治的适用领域，具有重要的实践价值。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 在附条件民事法律行为中，条件是意思表示的一个部分，它有如下特征。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 1.条件是民事法律行为意思表示的一个组成部分。条件存在于所附着的民事法律行为的意思表示之中，并且构成该意思表示的一部分。而不是说先有一个不附条件的民事法律行为存在，然后再给它加上一个什么条件。另外，条件是表意人自己附加到意思表示之中去的,而不是他人违背表意人的意愿硬塞进去的，也不是法律直接规定的。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 2.条件决定民事法律行为固有效力的发生.存续或者消灭。条件的功能在于,决定其所附着的民事法律行为的固有效力发生或消灭，如前述在劳动合同上附着的条件就决定着劳动合同能否生效。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 3.条件是将来的.不确定的.可能发生也可能不发生的事实。条件必须是作出意思表示时尚未发生的将来事实；必须是发生与否不能确定的事实，总之条件具有偶然性，必然发生或不发生的事实不得作为条件，如“太阳从西边出来”。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件 4.必须是合法事实。违反法律.公序良俗，以及以侵害他人权利为目的的事实,不能作为条件。例如，甲对乙说:“你考试敢作弊我就请你吃饭。”作弊显然不合法，因此，不能作为条件。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 1.生效条件与解除条件。根据条件的效力为标准分为生效条件与解除条件,这也是最基本的分类。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 (1)生效条件，也称延缓条件，是限制民事法律行为效力发生，使法律行为只有当约定的事实出现时，才发生效力的条件。《民法总则》第158条规定:附生效条件的民事法律行为，自条件成就时生效。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 生效条件的作用在于使民事法律行为暂时不生效，因此，也称停止条件。民事法律行为附生效条件后，法律行为的效力就获延缓或暂时停止，待所附条件出现时再发生效力。易言如果所附条件最终未出现，该民事法律行为即确定的不生效。上文举例中的劳动合同的条件，就属于生效条件。(2)解除条件，是限制民事法律行为效力的存续，使已发生效力的民事法律行为在条件实现时终止的条件。解除条件的作用，在于使条件所附的已生效的民事法律行为的效力归于消灭。例如，甲.乙订立房屋租赁合同，约定出租人甲的儿子一旦留学归国并需要住房，就终止合同。《民法总则》第158条规定:附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效。如条件不成就，租赁合同就继续有效。2.积极条件与消极条件:(1)积极条件是以所设事实发生为内容的条件。易言之，积极条件以设定事实的发生为条件成就。生效条件与解除条件，均可设定积极条件。(2)消极条件是以所设事实不发生为内容的条件。易言之，消极条件所设定事实是消极的。条件的积极与消极，其区别仅在设定的角度不同。前述“留学归国并需要住房，就终止合同”，属积极条件，而反过来约定“如留学后定居不归国，就续租合同”，则属消极条件。两者条件内容并无不同，但条件的性质，却有积极与消极之分。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 (四)条件的成就条件的成就指作为条件的事实出现，也就是当事人所附的条件，自然地而非当事人人为因素导致出现或不出现。积极条件以事实的出现(发生)为成就，而消极条件则以事实的不出现(不发生)为成就。条件的不成就是作为条件的事实已经确定不能发生。积极条件是指事实已经肯定不发生，消极条件则指事实已经发生。(五)条件对当事人的约束力条件作为意思表示的组成部分，当然地具有意思表示的效力，对于当事人具有约束力。1.附生效条件的民事法律行为，在条件成就会使当事人一方取得权利，而他方则负担义务；附解除条件的民事法律行为,在条件成就时，就会使当事人一方丧失权利，他方则解除义务或者回复权利。2.条件拟制效力。当事人负有必须顺应条件的自然发展而不是加以不正当地干预的义务，亦即不作为义务。如果当事人违背此项义务，恶意促成或者阻止作为条件的事实发生，法律就要加以干预,拟制条件成就或不成就的效力，《民法总则》第159条规定:“附条件的民事法律行为,当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。”即当事人恶意促成条件实现的,视为条件不实现；恶意阻止条件实现的,视为条件已经实现。

附条件和附期限的民事法律行为 附条件的民事法律行为 条件的类型 三.附期限的民事法律行为(一)概念期限是表意人选定的.作为意思表示效果发生或者消灭控制手段的.将来确定发生的事实。附期限的民事法律行为，是在意思表示中含有期限的民事法律行为。期限是构成民事法律行为意思表示的组成部分，并且用来决定民事法律行为效力发生或存续的时间。当事人根据交易的实际情况，在设定权利义务关系时，可以在意思表示中设定一定的期日或期间，用该时间来决定权利义务发生或者存续。如约定合同“自2003年5月4日起至同年12月31日终止”，就属于附期限的民事法律行为。《民法总则》第160条规定:“民事法律行为可以附期限，但是按照其性质不得附期限的除外。附生效期限的民事法律行为，自期限届至时生效。附终止期限的民事法律行为，自期限届满时失效。”(二)期限的法律要件1.须属将来事实，已经发生的事实不能被设定为期限。2.须属必成事实,即其发生为确定的事实。不可能发生的事实(如千年以后赠与)，不能被设定为期限。(三)如何区分期限与条件在实务中，同一件事实，究竞应认定为期限，还是应认定为条件，须基于必成事实或偶成事实区分。在长期的司法实务和学说理论中，积淀了不少区分方法。1.条件是不确定的偶然性事实，期限是确定的必然性事实。(1)时期确定，到来不确定，为条件。例如，“到60大寿送电视一台”,60岁虽确定，但人之寿命不可测，是否能活到60岁不可知，具有偶发性。(2)时期不确定，到来也不确定，为条件。如“国家统一法律职业资格考试通过之日”，能否考得过，已属不确定,至于哪一年考得过，则更加不确定，故显然属于条件。2.条件之事实成就与否是不确定的，期限是肯定会到来的。(1)时期确定,事实的发生也确定，如“今年9月9日”是期限。(2)时期不确定,到来确定,为期限。例如，“临终时将物送给你”，何时死虽难预料，但人必有一死，死期终会到来。(四)生效期限和终止期限以期限效力为标准，期限分为生效期限和终止期限。1.生效期限。这是使民事法律行为效力发生的期限，也称始期或停止期限。在生效期限届至之前，民事法律行为的效力是停止的，在期限到来时，民事法律行为的效力方始发生。如签订合同注明“自明年1月1日生效”，该日期就是该合同的生效期限。2.终止期限。这是民事法律行为效力终止的期限，在终期届至时，既有的效力便告解除，故也称终期或解除期限。如合同条款中约定“本合同于明年年底止”，明年年底就是该合同所附的终止期限。(五)期限的效力1.期限到来前之效力。(1)附生效期限的民事法律行为，在期限未届至时，不生效；而附终止期限的民事法律行为，在期限未届满时，其效力不终止。(2)因期限届至而享有利益的当事人取得,“利益期待权”，该权利可作为处分行为和继承的标的，并受侵权行为法的保护。因期限未到来而享有的利益，是为“期限利益”，亦受法律保护。2.期限到来后的效力。附生效期限的民事法律行为，在始期届至时，发生效力；而附终止期限的民事法律行为，在终期届满时，终止其效力。

无效民事法律行为 无效民事法律行为的概念 无效民事法律行为是指欠缺法律行为根本生效要件，自始.确定和当然不发生行为人意思之预期效力的民事法律行为。《民法总则》第155条规定:“无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。”其含义是:(1)自始无效。无效民事法律行为之无效,自行为开始起发生,该行为之意思，从开始起就不被法律所认可。(2)当然无效。即无效民事法律行为，无须任何人主张，也不待法院或仲裁机构宣告，即无效。该行为无效不以主张.确认和宣告为要件。(3)意思无效。无效民事法律行为之无效，是指当事人意思不发生效力,而不是说没有任

无效民事法律行为 无效民事法律行为的概念 何法律效力。如果该无效行为满足侵权行为.不当得利或其他损害赔偿的法律要件时，仍得发生侵.不当得利等法律规范所规定的效力。易言之，无效民事法律行为之无效，是意思表示无效，而不是该行为完全没有法律效力。

无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 无民事行为能力人实施的行为 无民事行为能力人实施的行为，因没有意思能力，不发生法律行为之效果意思的效力。限制民事行为能力人超越其行为能力范围实施的行为，因欠缺意思能力，如再没有法定代理人的同意和追认,其法律行为无效。法人实施行为能力范围以外的行为，特别是违反禁止性规定的行为，也不发生效力。

无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 意思表示不自由的行为 意思的形成自由和意思表示自由是意思表示真实的前提。若在意思形成和表示过程中欠缺自由甚至完全不自由，如欺诈.胁迫行为，民法总则与合同法的规定不一致。合同法区分损害国家利益和非国家利益,作二元规定,《合同法》第52条规定,一方以欺诈.胁迫的手段订立损害国家利益的合同,则应属无效；对于非损害国家利益的，《合同法》第54条第2款规定，欺诈.胁迫行为属可撤销行为。而民法总则不分损害国家利益和非国家利益，作一元规定,《民法总则》第149条和第150条规定,欺诈.胁迫行皆属可撤销行为。如果按新法优于旧法适用规则,则意思表示不自由行为，盖属可撤销民事法律行为，而不再属于无效民事法律行为之列。(三)恶意串通行为行为人与相对人恶意串通,损害他人合法权益的民事法律行为无效。表意人与相对人通谋实施虚伪的意思表示，是专为侵害他人合法权益的,而他人不是表意人，既无从阻遏，又无权补救，甚至还可能“蒙在鼓里”，故法律直接干预，使它无效。该行为须具备下列条件:1.须表示与内心不一致。即外部表示与内心意思不一致，所表示的并不是行为人的真实意思，行为人内心存在牟取不正当利益或损害他人的意思,但是却故意制造某种进行民事法律行为的虚假现象。例如，为逃避强制执行而假装把财产赠与相对人，事实上当事人并没有出赠和受赠的意思。2.须有恶意通谋。即表意人与相对人恶意串通。不但表意人单方面了解自己的表示是虚伪的，而且相对人也了解这一情况。串通指他们之间有勾结,有意思联络。而恶意则指对于该串通是完全了解的，表意人自己了解其表示与意思的不一致，不一致是恶意造成的，而不是出于认识上的错误。3.须损害他人的合法权益。恶意串通的意思表示，必须具有损害他人合法权益的目的。串通人之所以恶意串通，必然有其损人利己的非法目的。(四)虚假行为虚假行为,亦称伪装行为，是以虚假行为作表.以隐蔽之行为作里的复合行为。这一行为的特点是显露于表的意思表示是虚假的.不真实的，违反了意思表示须真实的生效要件,该表面行为无效；而遮盖.隐蔽于里的民事法律行为却是真实的，其是否有效,不能一概而论。《民法总则》第146条第2款规定:“以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。”隐蔽行为若内容违法则无效，如借贷掩盖非法集资；若合法，则也可以有效，如借贷掩盖合伙。(五)违反强制性规定或者违背公序良俗的行为民事法律行为的根本属性之一在于意思表内容的合法性。意思表示违法,不仅指违反民法规定，也包括违反行政法等其他部门法的规定，当然也不能有悖于公序良俗。对于违反强制性规定的民事法律行为的效力,《民法总则》第153条第1款规定:“违反法律.行政法规的强制性规定的民事法律行为无效，但是该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”这里需要对“强制性规定不导致该民事法律行为无效”作一说明。相对于任意性规定而言，所谓强制性规定是指法律关系必须适用，不能因当事人意思予以变更和排除适用的规定。对于强制性规定的范围，最高人民法院《关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释》[以下简称《合同法解释(二)》]第14条对此又作了限缩性解释:“合同法第五十二条第(五)项规定的‘强制性规定’，是指效力性强制性规定。”即法律行为只有违反效力性强制性规定，才直接归于无效。所谓效力性规定是与管理性规定相对应的概念，是指法律直接规定法律行为不发生意思表示效果的规定；而管理性强行性规定，又称取缔性规定，是指仅规定法律行为应当遵守的公去秩序却未规定其私法效果的规定。例如，要求企业须在核准登记的经营范围内经营，即属管理性规定，违反此规定超范围经营的，其行为不当然无效；但违法经营需要许可证的食品药品等,即违反取缔性规定，其行为当然.绝对无效；反之,超范围经营一般产品的，其行为在民法上有效，因违反管理性规定可能会受到工商行政部门警告.罚款甚至吊销营业执照的处罚。

无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 意思表示不自由的行为 三.无效民事法律行为的效果根据《民法总则》第155条规定:“无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。”对于被确认无效和被撤销而无效的民事法律行为，尚未履行或者已履行的，其效果如下:1.如果这类行为所约定的义务尚未履行，那么就无须再去履行。因为它们根本不能使义务人负担义务。2.如果这类行为所约定的义务正在履行之中，那么应中止履行。对于业已履行的部分，应按下面的原则去处理:(1)返还财产。在给付了财产的情况下，受领财产的一方应将该财产返还相对人。这是因为，自从民事法律行为被确认为无效之时，受领财产的一方继续占有该项财产就丧失了法律依据，因而有义务将财产返还给相对人。如果仅仅是当事人一方取得了财产，那么该当事人负返还义务；如果当事人双方对等地取得了财产，那么双方应当相互返还财产。如果财产已不存在,无法返还的，应折价补偿。(2)赔偿损失。如果民事法律行为无效后给对方或者第三人造成了损失，还应当赔偿损失。如果损失是一方的过错造成的,则仅过错方赔偿；如果双方都有过错,则由双方承担各自应负的责任。法律另有特别规定的,则依照其规定。3.解决争议条款之有效。在双方民事法律行为无效后,该行为中关于解决双方争议的意思表示，可以独立发生效力，不因该行为无效或被撤销不发生效力。《合同法》第57条规定:合同无效.被撤销或者终止的，不影响合同中独立存在的有关解决争议方法的条款的效力。

无效民事法律行为 无效民事法律行为的类型 意思表示不自由的行为 四.民事法律行为的部分无效一项民事法律行为当中，如果仅是局部内容存在缺陷，存在无效或可撤销的原因，而其余部分不存在缺陷,并且仍然可以单独设定.变更或者终止民事法律关系的，那么存在缺陷部分属于无效或被撤销，其余部分则仍然可以有效。《民法总则》第156条规定:民事法律行为部分无效，不影响其他部分的效力的，其他部分仍然有效。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为，简称可撤销行为，是因行为有法定的重大瑕疵而须以诉撤销的民事法律行为。民事法律行为如果意思表示有缺陷，不符合民事法律行为生效要件的，按理说都是无效的。但民法基于意思自治原则，对于只涉及当事人而不涉及国家或第三人利益的意思有缺陷的民事法律行为，将其有效还是无效的选择权赋予行为人自己，即赋予当事人撤销权，其若选择有效则放弃行使权利，若选择无效,则可行使撤销权。一旦当事人行使了撤销权,则被撤销部分的行为，就视同無效民事法律行为，自始不发生效力。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同:

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 1.可撤销民事法律行为大多属于意思表示瑕疵；而无效民事法律行为既有意思瑕疵的，也有主体不合格的，还有违法的。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 2.可撤销民事法律行为之撤销，须以诉为之；无效民事法律行为前已述及，是当然确定的无效，无须宣告。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 3.效力不同。无效的民事法律行为属于自始当然和绝对无效行为，无论表意人或利害关系人是否主张，都从行为开始就确定地不能发生法律行为的固有效力。法院或仲裁庭发现民事法律行为属无效时，可以不经当事人请求，径行认定无效。而可撤销民事法律行为却只有经过审判或者仲裁程序确定之后，才属无效，在当事人不申请撤销，或者虽然申请，但审判或者仲裁机关尚未作出撤销判决时，则还具有其效力。因此，它不是当然和绝对无效，而是相对无效行为。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的概念 可撤销民事法律行为与无效民事法律行为有以下不同: 4.无效民事法律行为自始就当然确定的无效，不会因为时间的经过,而变为有效；而可撤销民事法律行为，因须行使撤销权才会归于无效，法律对于当事人主张撤销，是有时间限制的，即过了法律规定的期限，撤销权即归于消灭，可撤销民事法律行为就变为完全有效的民事法律行为。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有:

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有: 重大误解 1.概念。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有: 重大误解 重大误解是指行为人基于对行为的性质.相对人以及标的物的品种.质量.规格和数量等的错误认识实施的民事法律行为。《民法总则》第147条规定:“基于重大误解实施的民事法律行为,行为人有权请求人民法院或者仲裁机构。”基于错误认识的行为,行为人的表意看似是自愿的,但却是违背本意的,所以该行为属于可撤销行为。重大误解,在主观上是属于过失,如果是基于故意,那就构成欺诈。对于重大误解的客体,最高人民法院《民通意见》第71条规定:行为人因对行为的性质.对方当事人.标的物的品种.质量.规格和数量等的错误认识,使行为的后果与自己的意思相悖,并造成较大损失的,可以认定为重大误解。即重大误解限缩为对行为的类型.相对人.标的等重要因素产生错误认识,并且造成较大损失。反之,虽有误解,但不重大,或者没有较大损失的,则不走撤销。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 根据民法总则及合同法的规定，可撤销民事法律行为的类型有: 重大误解 重大误解与误传不同,最高人民法院《民通意见》第77条规定:意思表示由第三人义务转达,而第三人由于过失转达错误或者没有转达,使他人造成损失的,一般可由意思表示人负赔偿责任。但法律另有规定或者双方另有约定的除外。该规定中的“转达错误”即误传,按该条含义,若非由法律规定或约定,意思表示人对误传也可撤销,但要对第三人的损失负赔偿责任。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: (1)须有错误认识。所谓错误认识,既包括表意人方面的错误,也包括受意人的误解。前者是发动型错误,后者则是受动型错误。错误的形态很多,有把想要设定的法律关系性质搞错的,如把租赁当成借用;有把标的搞错的,如把18K金当成赤金;有把价格搞错的,如把100元1斤当成100元1公斤;有把履行时间.地点,甚至把当事人搞错的;等等。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: (2)须当事人不了解其错误,即当事人属无意中犯了错误。如果是故意搞错,那就属于欺诈或虚假行为,而不再是误解行为。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: (3)须错误性质严重。判断错误是否严重，应从一般人处于表意人的地位,如果有此误解，会不会实施该行为的标准来把握,如果不会实施,则属性质严重。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 1.概念。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 乘人之危致显失公平是指乘他人处境危难，迫使他人不得已而作出对自己严重不利的意思表示，使成立的民事法律行为显失公平的情形。在立法例上，称暴利行为。乘人之危与显失公平是因和果的关系，前者是乘危人利用行为人处于危困.无经验.受到不正当干涉等缺失判断力状态，使行为人形成并作出损害自己却有利于乘危人的意思表示；后者是法律效果中的权利义务出现显失公平的状态。由于该行为违背了意思自由原则，危难之行为人的意思表示有缺陷，因此法律准许其撤销该行为。在民法通则与合同法中，乘人之危和显失公平是两个独立的可撤销行为，法律的政策立场是将乘人之危原因和显失公平的效果分离，不问乘人之危发生的效果如何，即予表意人以撤销权。对此,民法学界多有批评意见，认为乘人之危没有导致严重的不公平结果，法律无须干预,只有在显失公平时，法律方可介人，因此将乘人之危与显失公平作为有因果链的同一个可撤销行为类型更合理。民法总则采纳了学界意见，以乘人之危为因.显失公平为果，组成一个可撤销行为类型。该法第151条规定:“一方利用对方处于危困状态.缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 2.法律要件。(1)须乘人之危,即对他人的危难处境加以利用。危难处境一般指经济上的窘迫,受到不正当干预或者生命.身体.健康.名誉.自由等方面面临或者陷于危险或困难。利用行为人这境所作意思表示,才符合乘危。(2)须有乘人之危的故意,即须有乘危人使危难人按照自己意思进行意思表示的故意,而难人被迫使自己的意思表示迎合乘危人的意思。危难人进行意思表示是不得已而为之,是乘危人不正当利用的结果。如果危难人临危不不为利诱所动,并不迎合乘危人作意思表示,也就不构成乘人之危。(3)须显失公平,即乘人之危造成的后果对难人严重不利,而乘危人大得其利,违反了公平原则。最高人民法院《民通意见》第72条对显失公平的解释是“双方的权利与义务明显违反公平.等价有偿原则”。即该行为应当是有偿亍为,因违背等价有偿造成权利义务明显不公平,而非一般的不公平。立法例以暴利作为不公平的量化指标,可资参考。(三)欺诈1.概念。欺诈,是故意欺骗他人,使之陷于错误的行为。欺骗即为使受领人陷于错误而故意将不真实的虚假情况当作真实情况表示。受欺诈意思表示,就是由于他人的欺骗作出的意思表示。受欺诈之意思表示,显然是表意人在不自由状态下形成的效果意思,其意思的瑕疵是显而易见的,因意思表示不真实,《民法总则》第148条规定,受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。2.要件(1)须有欺诈。欺诈行为是故意把不真实的情况表示给别人,无论虚构事实.歪曲事实或者隐匿事实均属之。欺诈往往呈现为积极行为,而消极行为,尤其是沉默,则必须是法律.合同或者商业习惯上有告知事实的义务,而未告知时才能构成欺诈。(2)须属故意。欺诈故意，是指具有欺骗他人的故意，过失不构成欺诈。这种故意的含义包括两层:一是使相对人陷于错误的故意，即表意人明知自己所表示的不真实，也明知相对人有陷入错误的可能；二是有使相对人陷于错误而作出意思表示的故意。这两种故意从根本上妨碍了被欺诈人意思形成的自由。(3)须被欺诈人因受欺诈而陷于错误。被欺诈人陷于错误与欺诈人的欺诈行为之间须有因果关系。如果被欺诈人并不陷于错误,或者虽然陷于错误，但该错误不是受欺诈而产生，则欺诈行为不能成立。(4)须被欺诈人因错误而作出意思表示，即错误与意思表示之间须有因果联系。如果被欺诈人虽然陷于错误，但是并没有因之面作出意思表示；或者虽有意思表示，却不是因错误所致，欺诈行为也不能成立。3.第三人欺诈。欺诈行为通常是当事人一方欺诈相对方，如因受民事法律行为以外的第三人欺诈，作出错误意思表示，能否作为欺诈行为予以撤销？对此，《民法总则》第149条规定:“第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”第三人欺诈，除了须符合欺诈法律要件，还须符合受欺诈之相对人知道或应当知道该行为是欺诈所致的要件。第三人欺诈与恶意串通行为不同,前者是第三人欺诈一方当事人,让另一方当事人受益，如第三人当“托”使受欺诈人与相对人为意思表示，损害的是法律行为当事人一方的利益；而后者是民事法律行为的双方当事人合谋损害第三人利益，行为主体与受害人皆不同。(四)胁迫1.概念。胁迫是因他人的威胁或者强迫，陷于恐惧而作出的不真实意思表示。威胁是指以预告未来的损害使相对人精神感到恐惧；强迫是指对相对人或其亲属的身体强制或伤害。当事人因受胁迫而作出的不真实的意思表示，即是胁迫行为。胁迫可以是当事人一方所为，亦可以是第三人所为。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 2.要件。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (1)须有胁迫行为存在。胁迫是不正当地预告危害，以使他人陷于恐怖的行为。最高人民法院《民通意见》第69条规定:以给公民及其亲友的生命健康.荣誉.名誉.财产等造成损害，或者以给法人的荣誉.名誉.财产等造成损害为要挟，迫使对方作违背真实的意思表示的，可以认定为胁迫行为。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (2)须有胁迫的故意。胁迫人的故意包括两个方面:第一，须有胁迫相对人使之作出迎合性意思表示。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (3)须预告危害属于不正当。所谓不正当，是指用违法或不正当手段干预对方当事人意思表示自由。违法当然属于不正当，但不正当却不一定都违法。例如,某甲对某乙说，“如果不签订合同,就举报你行贿一事”，很难说该预告是违法的,却肯定属不正当。因为用举报作为交易筹码干涉相对人的意思自由，使自己获得违法好处，不属正当所为。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (4)须因受到胁迫而产生恐惧。如果胁迫人纵然施加胁迫，但被胁迫人并不因此恐惧，或虽有恐惧，但恐惧并不是因胁迫而生，就不能构成受胁迫的事实。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的类型 2.法律要件: 乘人之危致显失公平 (5)须因恐惧作出意思表示,即胁迫人的意示与其恐惧须有因果联系。而且,其意思示，又须迎合胁迫人的意思作出。这两个方面必须同时存在，如果被胁迫人并不因胁迫而恐惧，就不能构成受胁迫而实施的行为。进一步看，即使被胁迫人产生恐惧，但是所实施的行为却不迎合胁迫人的意思，也还是不能构成受胁迫而实施的行为。因为，受胁迫而实施的行为，其实质在于行为人的意思形成和表示均受到不正当干涉。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的效果 撤销权 民事法律行为符合法律规定的可撤销原因时，法律赋予行为人撤销权。在双方民事法律行为中，撤销权原则上是由受损害方行使，如在受欺诈.受胁迫.乘人之危致显失公平的可撤销行为中，撤销权由受欺诈方.受胁迫方.受损害方行使；在重大误解行为中，则民事法律行为之行为人都可以行使。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的效果 除斥期间 撤销权因须以诉为之，如久拖不行使，将影响相对人的利益和法律秩序的稳定。因此，法律规定有撤销权行使期限，逾此期限不行使的，撤销权消灭,民法上称此期限为除斥期间。对于撤销权的除斥期间，《民法总则》第152条规定，因发生下列情形的撤销权消灭:(1)当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起1年内.重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起3个月内没有行使撤销权；(2)当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起1年内没有行使撤销权；(3)当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权；(4)当事人自民事法律行为发生之日起5年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。

可撤销的民事法律行为 可撤销民事法律行为的效果 除斥期间 第七届效力未定的民事法律行为

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 这是指民事法律行为之效力有待于第三人意思表示，在第三人意思表示前，效力处于不确定状态的民事法律行为。对于效力未定之行为，民法通则没有作出体系化规定，但在具体制度中却规定了效力未定行为。《合同法》第48条之无权代理.第51条之无权处分.第84条之债务承担皆为对效力未定行为之规定，该法第47条对限制民事行为能力人订立合同的效力的规定，也是对民法通则相关规定的补充。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 效力未定行为的特点，是行为人已完成行为,行为外表已健全，但其效力却有赖于第三人表示是“同意”还是“不同意”,第三人的行为属于辅助行为，在作出前该行为的效力处于不确定状态。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 效力未定民事法律行为与可撤销民事法律行为不同，可撤销民事法律行为在撤销前是有效的民事法律行为，只是在撤销后溯及开始发生无效后果，其效力有效或无效有待表意人定夺；而效力未定民事法律行为的法律效力处于不确定状态，在确定前既非有效亦非无效，究竟是有效或无效有待第三人定夺。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的概念 效力未定民事法律行为与无效民事法律行为也不同，无效民事法律行为自始无效，不可能起死回生；而效力未定民事法律行为，效力既可能向有效发展，也可能归于无效。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 无权处分行为 无权处分行为是指无处分权人以自己名义对他人权利标的所为之处分行为，该行为若经权利人同意，效力溯自处分之时起有效；若权利人不同意,则效力确定为无效。《合同法》第51条规定,无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 欠缺代理权的代理行为 无代理权人所为之“代理行为”对本人是没有效力的,但若本人事后追认,就成为名正言顺的“代理行为”，对本人发生效力‘’若本人否认，则该行为对行为人生效。在本人承认与否认前，该行为的效力处于不确定状态。《合同法》第48条第1款规定，行为人没有代理权.超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 债务承担 债务承担是债的效力不变而由第三人承受债务的民事法律行为。由于债务承担的效果是更换债务人，而新债务人的清偿能力影响债权人利益，故债务承担须经债权人同意始对债权人生效，在债权人同意之前,债务承担行为处于效力不确定状态。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的类型 债务承担 (四)限制民事行为能力人待追认的行为这是指限制民事行为能力人实施超越其民事行为能力范围的行为。这类行为若获法定代理人同意或追认，即变为有效民事法律行为，反之,则为无效民事法律行为。《民法总则》第145条第1款规定，限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄.智力.精神健康状况相适应的民事法律行为有效；实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 追认权 追认是追认权人实施的使他人双力未定民事法律行为发生效力的补助行为。追认属于单方民事法律行为，其作用在于补足效力未定民事法律行为所欠缺的法律要件。追认权主体为谁，因行为的类型不同而不在无权处分中，追认权属于处分权人；在无权代理中，追认权属于本人(被代理人)；在债务承担中，追认权属于债权人；在限制民事行为能力人实施的待追认行为中，追认权属于法定代理人。追认权的实施方式，应由当事人以意思通知方式，向效力未定民事法律行为的相对人实施。追认行为完成若使效力未定民事法律行为上效要件补足，除非追认权人有特别声明，效力定民事法律行为溯及自始发生效力。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 催告权 这是指相对人告知事实并催促追认权人在给定的期间内实施追认的权利。《民法总则》第145条第2款规定:相对人可以之目起1个月内予以追认。法

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 催告权 催告法定代理人自收到通知回定代理人未作表示的，视为拒绝追认。民事法律行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。根据规定，

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 催告权 相对人催促追认权人行使追认权时，可以给予1个月的追认期间，若在此期间不追认的，视为拒绝追认。

可撤销的民事法律行为 效力未定民事法律行为的效果 撒销权 这是指效力未定民事法律行为的相对人撤销其意思表示的权利。撤销权与催告权都是相对人的权利，两者的不同主要在于对效力未定民事法律行为的期待不同,相对人行使催告权，表示期待追认权人追认该行为，使其生效;而行使撤销权，则表明相对人不希望该行为生效。撤销权的法律要件是:(1)撤销权的发生须在追认权人未予追认前，追认权一旦行使，效力未定民事法律行为即生效，相对人不得行使该项撤销权。(2)撤销之意思必须以明示的方式作出。(3)相对人须为善意，即对效力未定民事法律行为欠缺生效要件没有过失。如明知对方行为人能力欠缺而为之，则不得享有撤销权。

第二十章

违约责任

［本章主要内容提示］

本章主要内容是违约责任的成立要件与免责事由.违约行为的类型及各种违约责任形式的适用条件。

本章应重点掌握不可抗力的判定标准.实际履行责任的适用条件.违约赔偿范围.违约金责任的适用(包括违约金的增加或减少)及违约金与定金的关系。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 1.违约责任是一种民事责任。法律责任有民事责任.行政责任.刑事责任等类型，民事责任是指民事主体在民事活动中，因实施民事违法行为或基于法律的特别规定，依据民法所应承担的民事法律后果。民法总则专设“民事责任”一章(第八章)，违约责任被规定于其中。违约责任作为一种民事责任，在目的.构成要件.责任形式等方面均有别于其他法律责任。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 2.违约责任是违约的当事人一方对另一方承担的责任。合同关系的相对性决定了违约责任的相对性，即违约责任是合同当事人之间的民事责任，合同当事人以外的第三人对当事人之间的合同不承担违约责任。具体而言:(1)违约责任是合同当事人的责任,不是合同当事人的辅助人(如代理人)的责任；(2)合同当事人对于因第三人的原因导致的违约承担责任。《合同法》第121条规定:当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 3.违约责任是当事人不履行或不完全履行合同的责任。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (1)违约责任是违反有效合同的责任。合同有效是承担违约责任的前提。这一特征使违约责任与合同法上的其他民事责任(如缔约过失责任.无效合同的责任)区别开来。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (2)违约责任以当事人不履行或不完全履行合同为条件。能够产生违约责任的违约行为有两种情形:一是一方不履行合同义务，即未按合同约定提供给付；二是履行合同义务不符合约定条件，即其履行存在瑕疵。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: 4.违约责任具有补偿性和一定的任意性。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (1)违约责任以补偿守约方因违约行为所受损失为主要目的，以损害赔偿为主要责任形式，故具有补偿性质。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的概念和特征 违约责任具有以下特征: (2)违约责任可以由当事人在法律规定的范围内约定，具有一定的任意性。《合同法》第114条第1款规定:当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 违约责任的成立要件有二:(1)有违约行为；(2)无免责事由。前者称为违约责任的积极要件，后者称为违约责任的消极要件。此处仅讨论其积极要件，即违约行为。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 违约行为的概念与分类 违约行为，是指当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定条件的行为。这一定义表明:(1)违约行为的主体是合同当事人。合同具有相对性，违反合同的行为只能是合同当事人的行为。如果由于第三人的行为导致当事人一方违反合同，对于合同对方来说只能是违反合同的当事人实施了违约行为，第三人的行为不构成违约。(2)违约行为是一种客观的违反合同的行为。违约行为的认定以当事人的行为是否在客观上与约定的行为或者合同义务相符合为标准，而不管行为人的主观状态如何。(3)违约行为侵害的客体是合同对方的债权。因违约行为的发生，使债权人的债权无法实现，从而侵害了债权人利益。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 违约行为的概念与分类 根据不同标准，可对违约行为作以下分类:(1)单方违约与双方违约。双方违约，是指双方当事人分别违反了自己的合同义务。《合同法》第120条规定:当事人双方都违反合同的，应当各自承担相应的责任。(2)根本违约与非根本违约。以违约行为是否导致另一方订约目的不能实现为标准，违约行为可作此分类。其主要区别在于，根本违约可构成合同法定解除的理由。(3)实际违约与预期违约。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 实际违约 实际违约，即实际发生的违约行为。实际违约的具体形态包括:(1)不履行。包括履行不能和拒绝履行。履行不能是指债务人在客观上已经没有履行能力。如在提供劳务的合同中，债务人丧失了劳动能力；在以特定物为标的的合同中，该特定物灭失。拒绝履行是指合同履行期到来后，一方当事人能够履行而故意不履行合同规定的全部义务。(2)迟延履行。迟延履行是指合同债务已经到期，债务人能够履行而未履行。(3)不适当履行。不适当履行是指债务人虽然履行了债务，但其履行不符合合同的约定，包括瑕疵履行(履行有瑕疵，侵害对方履行利益，如给付数量不完全.给付质量不符合约定.给付时间和地点不当等)和加害给付(因不适当履行造成对方履行利益之外的其他损失，如出售不合格产品导致买受人的损害)。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 1.预期违约的概念和特点。预期违约也称先期违约，是指在合同履行期限到来之前，一方无正当理由但明确表示其在履行期到来后将不履行合同，或者其行为表明其在履行期到来后将不可能履行合同。其特点是:(I)当事人在合同履行期到来之前的违约；(2)侵害的是对方当事人期待的债权而不是现实的债权；(3)与实际违约后果不同(主要造成对方信赖利益的损害)。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 2.预期违约的形态。预期违约包括两种形态，即明示预期违约(明示毁约)和默示预期违约(默示毁约)。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 明示毁约，是指一方当事人无正当理由，明确地向对方表示将在履行期届至时不履行合同。其要件为:(1)一方当事人明确肯定地向对方作出毁约的表示；(2)须表明将不履行合同的主要义务；(3)无正当理由。

违约责任的概念和构成要件 违约责任的成立要件 预期违约 默示毁约，是指在履行期到来之前，一方以自己的行为表明其将在履行期届至后不履行合同。其特点为:债务人虽然没有表示不履行合同，但其行为表明将不履行合同或不能履行合同。例如，特定物买卖合同的出卖人在合同履行期届至前将标的物转卖给第三人，或买受人在付款期到来之前转移财产和存款以逃避债务。

违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 免责事由的概念 免责事由也称免责条件，是指当事人对其违约行为免予承担违约责任的事由。合同法上的免责事由可分为两大类．即法定免责事由和约定免责事由。法定免责事由是指由法律直接规定.不需要当事人约定即可援用的免去事由，主要是不可抗力；约定兔责事由是指当事人约定的免责条款。有人认为，抗辩权也可成为免责事由。其实，行使抗辩权并不构成违约，因而无责可免。

违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 1.不可抗力的概念。根据我同法律的规定，所谓不可抗力，是指不能预见.不能避免并不能克服的客观情况。不可抗力的要件为:(1)不能预见，即当事人无法知道事件是否发生.何时何地发生.发生的情况如何。对此应以一般人的预见能力为标准加以判断。(2)不能避免，即无论当非人采取什么措施，或即使尽了扯大努力，也不能防止或避免事件的发生。(3)不能克服，即以当事人自身的能力和条件无法战胜这种客观力量。(4)客观情况，即外在于当事人的行为的客观现象(包括第三人的行为)。

违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 2.不可抗力的范围。不可抗力主要包括以下几种悄形:(1)自然灾害，如台风.洪水.冰雹；(2)政府行为，如征收.征用；(3)社会异常事件，如罢工.骚乱。

违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 在不可抗力的适用上，有以下问题值得注意:(1)合同中是否约定不可抗力条款，不影响直接援用法律规定。(2)不可抗力条款是法定免责条款，约定不可抗力条款如小于法定范围，当事人仍可援用法律规定主张免责；如大于法定范围，超出部分应视为另外成立了免责条款，依其约定。(3)不可抗力作为免责条款具有强制性，当事人不得约定将不可抗力排除在免责事由之外。

违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 不可抗力 3.不可抗力的免责效力。因不可抗力不；履行合同的，根据不可抗力的影响，违约方可部分或全部免除责任。但有以下例外:(1)金钱债务的迟延责任不得因不可抗力而免除。(2)迟延履行期间发生的不可抗力不具有免责效力。

违约责任的概念和构成要件 违约的免责率由 免责条款 免责条款是指当事人在合同中约定免除将来可能发生的违约责任的条款，其所规定的免责事由即约定免责事由。对此，合同法仅对格式合同的免责条款作了具体规定。一般而言，免责条款不得排除当事人的基本权利和义务，也不得排除故意违约的责任。

违约责任的形式 违约责任的形式，即承担违约责任的具体方式。对此，《民法总则》第179条和《合同法》第l07条作了明文规定。《合同法》第107条规定:当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行.采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。据此，违约责任有三种基本形式，即继续履行.采取补救措施和赔偿损失。当然，除此之外，违约责任还有其他形式，如违约金和定金责任。

违约责任的形式 继续履行 继续放行的概念 继续履行也称强制实际履行，是指违约方根据对方当事人的访求继续履行合同规定的义务的违约责任形式。其特征为:(l)继续履行是一种独立的违约责任形式，不同于一般意义上的合同履行。具体表现在:继续履行以违约为前提；继续履行体现了法的强制；继续履行不依附于其他责任形式。(2)继续履行的内容表现为按合同约定的标的履行义务，这一点与一般履行并无不同。(3)继续履行以对方当事人(守约方)请求为条件，法院不得径行判决。

违约责任的形式 继续履行 继续展行的适用 继续履行的适用，网债务性质的不同而不同:

违约责任的形式 继续履行 继续展行的适用 继续履行的适用，网债务性质的不同而不同: 金钱债务:无条件适用继续履行。金钱债务只存在迟延履行，不存在履行不能，因此，应无条件适用继续履行的责任形式。非金钱债务:有条件适用继续履行。对非金钱债务，原则上可以请求继续履行，但下列情形除外:(1)法律上或者事实上不能履行(履行不能)；(2)债务的标的不适用强制履行或者强制履行费用过高；(3)债仅人在合理期限内未请求履行(如季节性物品之供应)。

违约责任的形式 补救措施 补救措施的含义和形式 补救措施作为一种独立的违约责任形式，是指矫正合同不适当履行(质量不合格).使履行缺陷得以消除的具体措施。这种责任形式，与继续履行(解决不履行问题)和赔偿损失具有互补性。

违约责任的形式 补救措施 补救措施的含义和形式 根据《合同法》第l1l条的规定，作为违约责任具体形式的补救措施包括:修理.更换.重作.退货.减少价款或者报酬等。

违约责任的形式 补救措施 补救措施的适用 在补救措施的适用上，应注意以下几点:(l)补救措施的适用以合同对质量不合格的违约责任没有约定或者约定不明确，而依《合同法》第61条仍不能确定应约责任为前提。换言之，对于不适当履行的违约责任形式，当事人有约定者应依其约定；没有约定或约定不明者，首先应按照《合同法》第61条规定确定违约责任；没有约定或约定不明又不能按照《合同法》第61条规定确定违约责任的，才适用这些补救措施。(2)应以标的物的性质和损失大小为依据，确定与之相适应的补救方式。(3)受害方对救措施享有选择权，但选定的方式应当合理。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的概念与特点 赔偿损失具有如下特点: l.赔偿损失是最重要的违约责任形式。赔偿损失具有根本救济功能，任何其他责任形式都可以转化为损害赔偿。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的概念与特点 赔偿损失具有如下特点: 2.赔偿损失是以支付金钱的方式弥补损失。金钱为一般等价物，任何损失一般都可以转化为金钱，因此，赔偿损失主要指金钱赔偿。但在特殊情况下，也可以其他物代替金钱作为赔偿。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的概念与特点 赔偿损失具有如下特点: 3.赔偿损失是由违约方赔偿守约方因违约所遭受的损失。首先，赔偿损失是对违约行为所造成的损失的赔偿，与违约行为无关的损失不在赔偿之列。其次，赔偿损失是对守约方所偿的计算方法。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 赔偿损失的确定方式有两种:法定损害赔偿和约定损害赔偿。1.法定损害赔偿。法定损害赔偿是指由法律规定的，由违约方对守约方因其违约行为而对守约方迎受的损失承担的赔偿责任。根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则:

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: (1)完全赔偿原则。违约方对于守约方因违约所遭受的全部损失承担的赔偿责任。具体包括:直接损失与间接损失；积极损失与消极损失(可得利益损失)。《合同法》第l13条规定，损失“包括合同履行后可以获得的利益”，可见其赔偿范围包括现有财产损失和可得利益损失。前者主要表现为标的物灭失.为准备履行合同而支出的费用.停工损失.为减少违约损失而支出的费用.诉讼费用等。后者是指在合同适当履行后可以实现和取得的财产利益。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: (2)合理预见规则。违约损害赔偿的范围以违约方在订立合同时预见到或者应当预见到的损失为限。合理预见规则是限制法定违约损害赔偿范围的一项重要规则，其理论基础是意思自治原则和公平原则。对此应把握以下几点:①合理预见规则是限制包括现实财产损失和可得利益损失的损失赔偿总额的规则，不仅用以限制可得利益损失的赔偿；②合理预见规则不适用于约定损害赔偿；③是否预见到或者应当预见到可能的损失，应当根据订立合同时的事实或者情况加以判断。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: (3)减轻损失规则。一方违约后，另一方应当及时采取合理措施防止损失的扩大；否则，不得就扩大的损失要求赔偿。其特点是:一方违约导致了损失的发生；相对方未采取适当措施防止损失的扩大，造成了损失的扩大。

违约责任的形式 赔偿损失 赔偿损失的确定方式 根据合同法的规定，法定损害赔偿应遵循以下原则: 2.约定损害赔偿。约定损害赔偿，是指当事人在订立合同时，预先约定一方违约时应当向对方支付一定数额的赔偿金或约定损害赔偿额的计算方法。

违约责任的形式 违约金 违约金的概念和性质 违约金是指当事人一方违反合同时应当向对方支付的一定数量的金钱或财物。依不同标准，违约金可分为:(1)法定违约金和约定违约金；(2)惩罚性违约金和补偿性(赔偿性)违约金。合同法施行之前，我国的违约金制度兼容以上各种形态，合同法则作了新的规定。

违约责任的形式 违约金 违约金的概念和性质 根据现行合同法的规定，违约金具有以下法律特征:(1)是在合同中预先约定的(合同款之一)；(2)是一方违约时向对方支付的一定数额的金钱(定额损害赔偿金)；(3)是对承担赔偿责任的一种约定(不同于一般合同义务)。

违约责任的形式 违约金 违约会的调整 违约金是对损害赔偿额的预先约定，既可能高于实际损失，也可能低于实际损失，畸高和畸低均会导致不公平结果。为此，各国法律规定法官对违约金具有变更权，我国合同法第114条第2款也作了规定。其特点是:(1)以约定违约金“低于造成的损失”或“过分高于造成的损失”为条件；(2经当事人请求；(3)由法院或仲裁机构裁量；(4)“予以增加”或“予以适当减少”。

违约责任的形式 违约金 违约会的调整 关于违约金的增加，《合同法解释(二)》第28条规定:当事人依照《合同法》第114条第2款的规定，请求人民法院增加违约金的，增加后的违约金数额以不超过实际损失额为限。增加违约金以后，当事人又请求对方赔偿损失的，人民法院不予支持。

违约责任的形式 违约金 违约会的调整 关于违约金的减少，《合同法解释(二)》第29条规定:当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况.当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的30%的，一般可以认定为《合同法》第114条第2款规定的“过分高于造成的损失”。

违约责任的形式 定金责任 所谓定金，是指合同当事人为了确保合同的履行，根据双方约定，由一方按合同标的额的一定比例预先给付对方的金钱或其他替代物。对此担保法作了专门规定。《合同法》第115条也规定:当事人可以依照担保法约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。据此，在当事人约定了定金担保的情况下，如一方违约，定金罚则即成为一种违约责任形式。

违约责任的形式 定金责任 ［本章主要法律规定］

违约责任的形式 定金责任 I.《合同法》第七章

违约责任的形式 定金责任 2.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和合同法〉若干问题的解释(二)》第27~29条

第二十六章

继承概述

［本章主要内容提示］

本章应理解和掌握继承权的概念和特征，继承权取得.放弃和丧失的法理和规则。

本章难点是继承权的放弃与丧失规则的理解与适用。继承权的放弃，是指继承人在继承开始后.遗产分割前，以明示的方式作出的拒绝接受被继承人遗产的意思表示。继承人放弃继承应当以书面形式向其他继承人表示。用口头方式表示放弃继承，本人承认，或有其他充分证据证明的，也应当认定其有效。放弃继承的意思表示属单方法律行为，无须经他人同意。继承人放弃继承的意思表示，应当在继承开始后.遗产分割前作出。遗产分割后表示放弃的不再是继承权，而是所有权。

继承与继承权 继承的概念 继承，是指自然人死亡后，由法律规定的一定范围内的人或遗嘱指定的人依法取得死者遗留的个人合法财产的法律制度。在继承法律关系中，死者为被继承人，被继承人死亡时遗留的合法财产为遗产，依法承受遗产的人为继承人。

继承与继承权 继承的概念 我国继承法将继承分为法定继承和遗嘱继承。法定继承是指继承人直接依照法律的规定继承被继承人的遗产，遗嘱继承是指继承人依照被继承人的遗嘱继承被继承人的遗产。

继承与继承权 继承的概念 继承权的概念和特征

继承与继承权 继承的概念 继承权是自然人依照法律规定或者被继承人遗嘱的指定，享有的承受被继

继承与继承权 继承的概念 继承权具有以下法律特征: 1.享有继承权的主体只能是自然人。依照我国继承法的规定，享有继承权的主体只能是自然人而不能是法人.其他组织或国家。虽然法人.其他组织和国家可以受遗赠人的身份取得遗产，但不能以法定继承人或遗嘱继承人的身份取得遗产。

继承与继承权 继承的概念 继承权具有以下法律特征: 2.继承权的取得以继承人与被继承人存在特定的身份关系为前提。只有与被继承人有特定的婚姻.血缘以及收养关系的人才能成为继承人。

继承与继承权 继承的概念 继承权具有以下法律特征: 3.继承权是一项财产权，现代民法中的继承专指财产继承，继承人取得被继承人的财产是继承权的核心内容。

继承与继承权 继承的概念 继承权具有以下法律特征: 4继承权具有不可转让性。继承权虽然在本质上是一项财产权，但由于其具有一定的身份色彩，继承人虽然可以放弃继承权，但不能将继承权转让给他人。

继承与继承权 继承的概念 继承权具有以下法律特征: 继承权发生的根据是法律的直接规定或者合法有效的遗嘱。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的取得 自然人取得继承权的方式主要有两种:法律直接规定和合法有效的遗嘱指定，前者称为法定继承权的取得，后者称为遗嘱继承权的取得。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的取得 l.法定继承权的取得。根据《继承法》第10条.第12条的规定，自然人可以基于以下三种原因而取得继承权:(l)因婚姻关系而取得。婚姻法.继承法均明确规定，配偶之间有互相继承遗产的权利，并且是第一顺序继承人。(2)因血缘关系而取得。父母子女.兄弟姐妹间相互享有继承权正是基于血缘关系产生的。(3)因抚养.赡养关系而取得。有抚养关系的继父母与继子女间以及有抚养关系的继兄弟姐妹之间有继承权；丧偶儿媳对公.婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赔养义务的，作为第一顺序继承人。这是权利义务相一致原则的体现。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的取得 2.遗嘱继承权的取得。自然人取得遗嘱继承权必须依据被继承人生前立下的合法有效遗嘱。被继承人只能在法定继承人的范围内选定遗嘱继承人或者对法定继承人的继承份额作出规定，而不能任意选定遗嘱继承人。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的放弃 继承权的放弃，是指继承人在继承开始后.遗产分割前，以明示的方式作出的拒绝接受被继承人遗产的意思表示。放弃继承的意思表示属单方法律行为，只要放弃继承的继承人有放弃继承的意思表示即可，无须经他人同意。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的放弃 继承人放弃继承的意思表示应该在继承开始后，遗产分割前以明示的方式作出。继承人在遗产分割前没有作出意思表示的，视为接受继承。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的放弃 放弃继承的继承人不享有请求分割遗产的权利；同时，对被继承人遗留的债务也不负清偿责任，并且放弃行为的效力溯及继承开始时。在遗产处理前或诉讼进行中，继承人对放弃行为反悔的，由人民法院依其提出的理由决定是否予以承认；遗产处理后，继承人对放弃继承反悔的，法院不予承认。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的丧失 继承权的丧失，是指继承人因对被继承人或其他继承人有法律规定的违法行为而被依法剥夺继承权，从而丧失继承权的法律制度。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的丧失 1.继承权丧失的法定事由。根据《继承法》第7条的规定，继承人有下列行为之一的，丧失继承权:

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的丧失 根据《继承法》第7条的规定，继承人有下列行为之一的，丧失继承权: (1)故意杀害被继承人的。故意杀害被继承人的继承人不但应当受到刑罚处罚，而且还应当被剥夺继承权。其构成要件主观上的要求是故意，客观上必须有杀害行为，不考虑行为是否既遂。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的丧失 根据《继承法》第7条的规定，继承人有下列行为之一的，丧失继承权: (2)为争夺遗产而杀害其他继承人的。只有继承人杀害的动机是争夺遗产，杀害的对象是其他继承人时，才能确定其丧失继承权。非出于争夺遗产的目的杀害其他继承人的则不能剥夺其继承权。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的丧失 根据《继承法》第7条的规定，继承人有下列行为之一的，丧失继承权: (3)遗弃被继承人的，或虐待被继承人情节严重的。遗弃被继承人是指有赡养能力.抚养能力的继承人，拒绝赡养或抚养没有独立生活能力或丧失劳动能力的被继承人的行为。虐待被继承继承人主要是指经常对被继承人进行肉体或精神上的折磨，如侮辱.打骂.冻饿等。依照相关司法解释的规定，继承人以后确有悔改表现而且被遗弃人.被虐待人又在生前表示宽恕的，可以不剥夺其继承权。(4)伪造.篡改或者销毁遗嘱，情节严重的。“情节严重”是指伪造.篡改或销毁遗嘱的行为侵害了缺乏劳动能力又无生活来源的继承人的利益，并造成其生活困难的。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的丧失 根据《继承法》第7条的规定，继承人有下列行为之一的，丧失继承权: 2继承权丧失的效力。继承权丧失的效力是指继承权丧失的法律效果，它包括时间效力和对人的效力。继承法对继承权丧失的时间效力没有明确规定，从立法精神来看，当继承人具有丧失继承权的法定事由时，其继承权就当然丧失；若丧失继承权的法定事由出现在继承开始之后，则其效力追溯至继承开始之时。在对人的效力方面，继承权的丧失具有特定性，即使丧失了对特定人的继承权，继承人仍享有对其他被继承人的遗产继承权。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的保护 I.继承权保护的概念。继承权的保护，是指合法继承人的继承权受到他人侵害时，继承人可以通过诉讼程序请求人民法院予以保护，从而使继承权恢复到继承开始时状态的情形。对继承权的保护实际上是继承恢复请求权的行使。继承恢复请求权的行使必须以继承权受到侵害为前提，它包括请求返还遗产的权利和请求确认继承人的资格的权利。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的保护 2.继承恢复请求权的保护期限。根据《继承法》第8条的规定，继承恢复请求权的诉讼时效期间为2年。自继承人知道或应该知道其权利受到侵害之日起2年内，继承人没有行使其请求权的，人民法院不再给予保护，而且自继承开始之日起超过20年的，不得再提起诉讼。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的保护 3.对去台人员和我国台湾地区同胞的继承权的保护。对去台人员和我国台湾地区同胞继承权的保护主要体现在以下三个方面；(1)人民法院在处理继承案件过程中，对去台的合法继承人和台胞继承人应设法通知其参加诉讼；无法通知的应保留其继承份额并且指定财产代管人；(2)去台人员和台湾地区同胞可以向人民法院申请取得为其保留的遗产份额；(3)在诉讼时效适用方面，根据《民法总则》第188条的规定，人民法院可以将其作为特殊情况予以延长。

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的保护 ［本章主要法律规定］

继承权的取得.放弃.丧失和保护 继承权的保护 2.最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第一部分

第二十二章

完成工作成果的合同

［本章主要内容提示］

本章主要内容是承揽合同当事人的权利与义务.定作人的任意解除权.建设工程的一般规则.承包人的建设工程价款优先受偿权及其法律适用。本章难点是建设工程施工合同裁判规则的适用。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同，是指当事人一方按他方的要求完成一定工作，并将工作成果交付他方，他方接受工作成果并给付酬金的合同。提出工作要求，按约定接受工作成果并给付酬金的一方是定作人；接指定完成工作成果.收取酬金的一方是承揽人。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同的承揽人可以是一人，也可以是数人。在承揽人为数人时，数个承揽人即为共同承揽人，如无相反约定，共同承揽人对定作人负连带清偿责任。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征:

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 1.承揽合同以完成一定的工作井交付工作成果为标的。在承揽合同中，承揽人必须按照定作人的要求完成一定的工作，但定作人的目的不是工作过程，而是工作成果，这是与单纯地提供劳务的合同的不同之处。按照承揽合同所要完成的工作成果可以是体力劳动成果，也可以是脑力劳动成果；既可以是物，也可以是其他财产。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 2.承揽合同的标的物具有特定性。承揽合同是为了满足定作人的特殊要求而订立的，因而定作人对工作质量.数量.规格.形状等的要求使承揽标的物特定化，使它同市场上的物品有所区别，以满足定作人的特殊需要。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 3.承揽人工作具有独立性。承揽人以自己的设备.技术.劳力等完成工作任务，不受定作人的指挥管理，独立承担完成合同约定的质量.数量.期限等责任，在交付工作成果之前，对标的物意外灭失或工作条件意外恶化风险所造成的损失承担责任。故承揽人对完成工作有独立性，这种独立性受到限制时，其承受意外风险的责任亦可相应减免。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 4.承揽合同具有一定人身性质。承揽人一般必须以自己的设备.技术.劳力等完成工作并对工作成果的完成承担风险。承揽人不得擅自将承揽的工作交给第三人完成，且对完成工作过程中遭受的意外风险负责。

承揽合同 承揽合同的概念.特征和种类 承揽合同是诺成.有偿.双务.非要式合同，此外还有以下特征: 承揽合同具有多种多样的具体形式。按照《合同法》第251条第2款的规定，承揽包括加工.定作.修理.复制.测试.检验等工作，因而也就有相应类型的合同。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 l.按约定完成工作。承揽人应按合同约定的时间.方式.数量.质量完成交付的工作。这是承揽人的首要义务，也是其获得酬金应付出的对价。承揽人应以自己的设备.技术和劳力亲自完成约定的工作，未经定作人同意，承揽人不得将承揽的主要工作交由第三人完成。承揽人将承揽的辅助工作交由第三人完成，或依约定将承揽的主要工作交向第三人完成的，承揽人就第三人完成的工作对定作人负责。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 2.提供或接受原材料。完成定作所需的原材料，可以约定由承揽人提供或由定作人提供。承揽人提供原材料的，应按约定选购并接受定作人检查；定作人提供的，承揽人应及时检查，妥善保管，并不得更换材料。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 3.及时通知和保密的义务。对于定作人提供的原材料不符合约定的，或定作人提供的图纸.技术要求不合理的，应及时通知定作人。对于完成的工作，定作人要求保密的，承揽人应保守秘密，不得留存复制品或技术资料。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 4.接受监督检查。承揽人在完成工作时应接受定作人必要的监伤和检验，以保证工作符合定作人的要求。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 5.交付工作成果。承揽人完成的工作成果应及时交付给定作人，并提交与工作成果相关的技术资料.质量证明等文件。但在定作人未按约定给付报酬或材料价款时，承揽人得留置工作成果。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 承揽人的义务 6.对工作成果的瑕疵担保。承揽人交付的工作成果应符合约定的质量，承揽人对已交付的工作成果的隐蔽瑕疵及该瑕疵所造成的损害承担责任。交付的工作成果有隐蔽瑕疵，验收时用通常方法或约定的方法不能发现，验收后在使用过程中暴露或致定作人或第三人受损害的，承揽人应根据合同约定或法律的规定，承担损害赔偿责任。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 1.按照约定提供材料。合同法规定，由定作人提供材料的，定作人应按照约定提供材料。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 2.支付报酬。定作人应依约定的期限和数额向承揽人支付报酬；合同中对支付期限约定不明确的，按交易惯例；如还不能确定，应依同时履行原则给付酬金。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 3.协助义务。为了使承揽人及时完成工作成果，定作人应依约定及诚实信用原则，积极协助承揽人工作。定作人不履行协助义务的，承揽人有权顺延履行期限，并在定作人对所提供的不符合要求的原材料及图纸等拒绝补正时有合同解除权。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 4.验收并受领工作成果。对承揽人完成并交付的工作成果，定作人应及时检验，对符合约定要求的，应接受该工作成果。超过约定期限领取定作物的，定作人负受领迟延责任。

承揽合同 承揽合同当事人的权利义务 定作人的义务 

承揽合同 承揽合同的终止 承揽合同是合同的一种具体形态，合同终止的一般规定也适用于承揽合同。但承揽合同是以当事人之间的信赖关系为基础的，在合同履行中，这种信赖关系受到破坏时，法律允许当事人解除合同。因此，承揽合同当事人除了可以基于一般的合同解除原因解除合同外，还有以下特殊的法定终止合同的原因。

承揽合同 承揽合同的终止 1.承揽人解除权。对于定作人不履行协助义务的，承揽人可催告其在合理期限内履行，定作人逾期仍不履行的，承揽人有权解除合同。

承揽合同 承揽合同的终止 2.定作人解除权。承揽人未经许可将·主要的承揽工作交由第三人完成的，定作人可以解除合同。定作人任意解除合同时，对解除合同造成承揽人的损失，应负赔偿责任。

建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同，是指一方依约定完成建设工程，另一方按约定验收工程并支付酬金的合同。前者称承包人，后者称发包人。建设工程合同包括工程勘察.设计.施工合同，属于承揽合同的特殊类型，因此，法律对建设工程合同没有特别规定的，适用法律对承揽合同的相关规定。

建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同作为承揽合同的特殊类型，除具有承揽合同的一般法律属性外，还具有以下特点:

建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同作为承揽合同的特殊类型，除具有承揽合同的一般法律属性外，还具有以下特点: l.建设工程合同中完成的工作构成不动产，通常要涉及对土地利用的强制性规范的限制，当事人不得违反规定自行约定，而且施工的承包人必须是经国家认可的具有一定建设资质的法人。

建设工程合同 建设工程合同的概念和特征 建设工程合同作为承揽合同的特殊类型，除具有承揽合同的一般法律属性外，还具有以下特点: 2.建设工程合同属要式合同，应当以书面方式订立。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 勘察.设计合同的订立 勘察.设计包括初步设计和施工设计。勘察.设计单位接到发包人的要约和计划任务书建设地址报告后，经双方协商一致而成立，通常在书面合同经当事人签字或盖章后生效。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 勘察.设计合同的订立 勘察.设计如由一单位完成，可签订一个勘察设计合同；若由两个不同单位承担，则应分别订立合同。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 勘察.设计合同的订立 建设工程的设计由几个设计单位共同进行时，建设单位可与主体工程设计人签订总承包合同，由总承包人与分承包人签订分包合同。总承包人对全部工程设计向发包人负责，分包人就其承包的部分对总承包人负责并与总承包人对发包人承担连带责任。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 施工.安装工程承包合同的订立 发包人和承包人根据已获批准的初步设计.技术设计.施工图和总概算等文件，就合同的内容协商一致时，即可成立建筑施工和安装工程承包合同。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 施工.安装工程承包合同的订立 发包人可以将全部施工安装工程发包给一个单位总承包，也可以发包给几个单位分别承包。一个承包人总承包的，可以将承包的工程，部分分包给其他分包人，签订分包含间，总承包人对发包人负责，分包人对总承包人负责并与总承包人对发包人负连带责任。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 分承包的禁止 根据建设工程的性质，对于应当由一个施工人完成的工程，总承包人不得将·工程肢解发包给若干个分承包人；总承包人经发包人许可，可将承包的部分工作交由第三人完成，但不得将全部工程交由第三人完成。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 建设工程合同的主要条款 根据《合同法》第274条的规定，勘察.设计.合同的内容包括提交有关基础资料和文件(包括概预算)的期限.质量要求.费用以及其他协作条件等条款。

建设工程合同 建设工程合同的订立和主要条款 建设工程合同的主要条款 根据《合同法》第275条的规定，施工合同的内容包括工程范围.建设工期.中间交工工程的开工和竣工时间.工程质量.工程造价.技术资料交付时间.材料和设备供应责任.拨款和结算.竣工验收.质盘保修范围和质量保证期.双方相互协作等条款。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 发包人的主要义务 1.为按期施工做好必要的准备工作，发包人除按规定向对方交付施工图和有关施工的技术资料外，要做好土地征用.房屋拆迁.障碍物拆除和领取建筑许可证等工作。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 发包人的主要义务 2.按双方商定的分工，按时.按质.按量供应建筑材料和设备。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 发包人的主要义务 3.及时进行单项工作和全部工程的验收工作。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 l.按双方商定的分工，做好建筑材料.设备和构件的采购.供应和保管工作。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 2.严格按照施工图纸和操作规程进行施工，保证工程质量。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 3.接受刑方对工程进度.工程质量的监督。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 4.按期完成建设工程，提出竣工验收资料及峻工图.，及时向对方交付。

建设工程合同 建设工程合同当事人的权利和义务 承包人的主要义务 5.依据合同在一定期限内负责保修。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同效力 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，建设工程施工合同具有下列情形之一的，认定无效:(1)承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；(2)没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；(3)建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的；(4)承包人非法转包.违法分包建设工程或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义与他人签订建设工程施工合同的。承包人超越资质等级许可的业务范围签订建设工程施工合同，在建设工程竣工前取得相应资质等级，当事人请求按照无效合同处理的，不予支持。具有劳务作业法定资质的承包人与总承包人.分包人签订的劳务分包合同，当事人以转包建设工程违反法律规定为由请求确认无效的，不予支持。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同效力 建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。建设工程施工合同无效，且建设工程经竣工验收不合格的，按照以下情形分别处理:(l)修复后的建设工程经竣工验收合格，发包人请求承包人承担修复费用的，应予支持；(2)修复后的建设工程经竣工验收不合格，承包人请求支付工程价款的，不予支持。因建设工程不合格造成的损失，发包人有过错的也应承担相应的民事责任。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同解除 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，承包人具有下列情形之一，发包人请求解除建设工程施工合同的，应予支持:(1)明确表示或者以行为表明不履行合同主要义务的；(2)合同约定的期限内没有完工，且在发包人催告的合理期限内仍未完工的；(3)已经完成的建设工程质量不合格，并拒绝修复的；(4)将承包的建设工程非法转包.违法分包的。发包人具有下列情形之一，致使承包人无法施工，且在催告的合理期限内仍未履行相应义务，承包人请求解除建设工程施工合同的，应予支持:(l)未按约定支付工程价款的；(2)提供的主要建筑材料.建筑构配件和设备不符合强制性标准的；(3)不履行合同约定的协助义务的。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 合同解除 建设工程施工合同解除后，已经完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价款；已经完成的建设工程质量不合格的，参照本解释关于“建设工程施工合同无效，且建设工程经竣工验收不合格”的规定处理。因一方违约导致合同解除的，违约方应当赔偿因此而给对方造成的损失。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 违约责任 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工.合同纠纷案件适用法律问题的解释》，因一方违反建设工程施工合同导致合同解除的，违约方应当赔偿因此而给对方造成的损失。因承包人的过错造成建设工程质量不符合约定，承包人拒绝修理.返工或者改建，发包人请求减少支付工程价款的，应予支持。发包人具有下列情形之一，造成建设工程质量缺陷，应当承担过错责任:(1)提供的设计有缺陷。(2)提供或者指定购买的建筑材料.建筑构配件.设备不符合强制性标准。(3)直接指定分包人分包专业工程。承包人有过错的，也应当承担相应的过错责任。·建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，不予支持；但是承包人应当在建设工程的合理使用寿命内对地基基础工程和主体结构质量承担民事责任。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 根据最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》，当事人对建设工程的计价标准或者计价方法有约定的，按照约定结算工程价款。因设计变更导致建设工程的工程量或者质量标准发生变化，当事人对该部分工程价款不能协商一致的，可以参照签订建设工程合同时当地建设行政主管部门发布的计价方法或者计价标准结算工程价款。当事人约定，发包人收到竣工结算文件后，在约定期限内不予答复，视为认可竣工结算文件的，按照约定处理。承包人请求按照竣工结算文件结算工程价款的，应予支持。当事人就同一建设工程另行订立的建设工程施工合同与经过备案的中标合同实质性内容不一致的，应当以备案的中标合同作为结算工程价款的根据。

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 ［本章主要法律规定］

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 l.《合同法》第十五.第十六章

建设工程合同 建设工程施工合同的裁判规则 工程价款结算 2.最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》

第九章

共有

【本章主要内容提示】

本章的重点为按份共有和共同共有。

1.按份共有:各共有人依照其份额对共有物进行占有.使用.收益；按份共有人有权处分其份额；按份共有人可以单独进行保存行为；须拥有共有份额2/3以上份额的共有人同意方可进行改良行为。

2.共同共有包括:夫妻共有财产.家庭共有财产.共同继承的财产和合伙财产；共同共有人的权利及于共有物的全部。

本章的难点在于区分按份共有和共同共有，按份共有是两个以上的人对同一项不动产或者动产按照其份额享有所有权，共同共有是两个以上的人基于共同关系享有一物的所有权；共有人对共有的不动产或者动产没有约定共有性质的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有；对共有物的管理费用以及其他负担，没有约定或者约定不明确的，按份共有人按照其份额负担，共同共有人共同负担；处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，若共有人之间没有特别约定，则应经占份额2/3以上的按份共有人或者全体共同共有人同意。

共有的概念和特征 共有的概念和特征 共有的法律特征是: 第一，共有的主体不是单一的，而是两个以上的自然人.法人或者自然人和法人等，如某一所房屋属于甲.乙两人所有。在这一点上共有与其他财产所有权形态不同，它是复数主体，而不是单一主体。

共有的概念和特征 共有的概念和特征 共有的法律特征是: 第二，共有的客体也是特定的独立物。共有物在共有关系存续期间，不能分割为各个部分由各个共有人分别享有所有权，而是由各个共有人共同享有其所有权，各个共有人的权利及于共有物的全部。

共有的概念和特征 共有的概念和特征 共有的法律特征是: 第三，共有人对共有物或者按照各自的份额或者平等地享有权利。但是，共有人对于自己权利的行使，并不是完全独立的，在许多情况下要体现全体共有人的意志，要受其他共有人的利益的制约。

共有的概念和特征 共有的概念和特征 共有的法律特征是: 共有和公有是两个不同的概念。共有财产的主体是两个以上的共有人，各个共有人依法律的规定或者约定享有所有权，他们是共有财产的共同所有人。而公有则不同，公有财产的主体是单一的。在我国，国家所有的财产和集体所有的财产，都是社会主义公有财产。国家财产所有权的主体是国家，只有国家才能代表全体人民享有国家财产所有权，任何一个自然人.法人都没有这种权利。集体组织财产所有权的主体是集体组织，只有集体组织才享有集体组织财产所有权，集体组织的任何一个成员都不享有这种权利。

共有的概念和特征 共有的概念和特征 共有的法律特征是: 共有不是一种独立种类的所有权，而是同种类或者不同种类的所有权间的联合。例如，全民所有制组织.集体组织.公民之间以及他们相互之间进行各种协作，如联营，都会产生共有关系。我国民法通则和物权法确认了两种共有形式，即按份共有和共同共有。

共有的概念和特征 共有的概念和特征 共有的法律特征是: 共有关系适用于非常广泛的领域，它对促进专业化协作的发展，充分发挥物的效用，便利人们的生活具有重要的作用。共有财产关系的产生，大致有两种原因:一是基于法律直接规定产生的，如婚姻法规定若当事人无特别约定，则夫妻关系存续期间所得的财产归夫妻共有；二是依合同约定产生的，如3人共同出资购买一辆汽车，以合同约定各人享有的权利和承担的义务。

共有的概念和特征 准共有 准共有，是指两个以上的民事主体共同享有所有权以外的财产权。一般地说，现代各国物权法中关于共有的规定，是专门对所有权的共有状态而言的。但在实际生活中，还存在着大量对所有权以外的财产权的共有，如两个以上的人共同拥有他物权.知识产权.债权等。因而各国物权法除规定了共有制度之外，大都设有所有权以外的财产权准用共有的有关规定。我国物权法规定，两个以上单位.个人共同享有用益物权.担保物权的，参照共有规则来处理。

共有的概念和特征 准共有 所有权以外的财产权在形成准共有时，究竟应当适用按份共有，还是适用共同共有的规定，应当视具体情况而定。如果是数人基于某种共同关系而共有一财产权时，应准用共同共有的有关规定，其他则应准用按份共有的有关规定。

共有的概念和特征 准共有 准共有的标的只限于所有权以外的财产权，人身权(包括人格权.身份权)不可以作为准共有的标的。

按份共有 按份共有的概念与性质 按份共有，亦称分别共有，是指两个以上的民事主体对同一项不动产或者动产按照其份额享有所有权。按份共有是最常见的共有关系，它可以发生在自然人之间.法人之间，也可以发生在自然人和法人之间。

按份共有 按份共有的概念与性质 按份共有是共有的一种，具有与共同共有不同的法律特征:第一，各个共有人对于共有物按照份额享有所有权。各个共有人的份额，称为应有份额，其数额在共有关系产生时，共有人就应当将之明确。按份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，按照出资额确定；不能确定出资额的，视为等额享有。第二，各个共有人按照各自的份额对共有物分享权利.分担义务。各个共有人的应有份额是多少，就依该份额享有相应的权利和分担相应的义务。由此可见，按份共有并不是把共有物分为若干份，各共有人各享有一个所有权，而是共有人对共有物按各自的份额享有权利和承担义务。第三，各个共有人虽然拥有一定的份额，但共有人的权利并不仅限于共有物的某一部分上，而是及于共有物的全部。

按份共有 按份共有的概念与性质 根据民法通则和物权法的规定，按份共有的性质就是共有人按各自的份额对共有物共享所有权。这种份额，确定了各共有人对共有物享有权利和承担义务的范围，任何共有人都不能超出这个范围行使权利和承担义务。各共有人的应有份额是所有权的量的一部分，其分量虽不及单独所有权那样大，除行使时不得不受其他共有人应有份额的限制外，与单独所有权具有同样的效力，所以关于处分方法.交付或者登记.保护方式等，均应适用所有权的有关规定。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的占有.使用.收益 各共有人依其份额对共有物进行占有.使用.收益，这种权利的行使及于共有物的全部。例如，甲.乙.丙3人共有一匹马，则该3人都得使用该马，并不是说甲有马头，乙有马腰，丙有马尾。但各共有人在行使占有.使用.收益权时，应当按其份额进行。例如，在上例中，如果甲.乙.丙3人应有部分的比例为5:3:2，则对马的使用.收益应为甲5日.乙3日.丙2日。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的占有.使用.收益 根据共有物的性质，全体共有人不能同时对共有物进行占有.使用.收益时，例如，一匹马不能3个人同时骑乘，这时共有人应如何行使权利？有的学者认为在不妨碍其他共有人权益的前提下，不论其他共有人的意思如何，可以在其应有份额的范围内，对共有物进行占有.使用.收益。但是，这种做法易于引起共有人之间的纷争。最佳的方案还是应由共有人对占有使用.收益的方法进行协商，共有人按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。各共有人应当在其份额的范围内行使权利，否则，就是对其他共有人合法权益的侵害，其他共有人可要求侵害人承担民事责任。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的处分 在按份共有中，共有人对共有物的处分包括两种:一是对其享有的份额的处分；二是对整个共有物的处分。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的处分 按份共有人有权处分其份额。由于共有人的份额都是抽象的，而不是具体的，因此，共有人对其份额只能进行法律上的处分，即将其份额分出或者转让。所谓分出，是指共有人将自己存于共有物的份额分割出去。我国物权法规定，若没有约定或约定不明确，按份共有人可以随时请求分割其份额。所谓转让，是指共有人将自己的份额转让给他人。由于各共有人的份额是所有权的量的一部分，具有所有权的效力，所以共有人对其份额可以转让，而不必征得其他共有人的同意。按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。值得注意的是，如果共有人之间在合同中对共有份额的分出和转让进行了限制，这时应认为共有人自愿接受了对于分出和转让其份额的权利的限制如果共有人无合同约定的或者法律规定的正当理由要求分出或者转让其份额时，会构成对其他共有人的违约行为，要承担一定的责任。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的处分 由于共有关系一般是建立在共有人的相互信任的基础上的，为了防止某一共有人转让其份额时，接受转让的人是为其他共有人所不了解或者所不信任的，从而给其他共有人带来损害。按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额，其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利(共有份额的权利主体因继承.遗赠等原因发生变化时，其他按份共有人主张优先购买的，不予支持，但按份共有人之间另有约定的除外)。也就是说，在共有人转让其份额时(这里的转让应解释为出卖，赠与不应包括在内，且不包括按份共有人之间转让共有份额，但按份共有人之间另有约定的除外)，在同等条件下(“同等条件”，应当综合共有份额的转让价格.价款履行方式及期限等因素确定)，其他共有人有优先于非共有人购买的权利。两个以上按份共有人主张优先购买且协商不成时，请求按照转让时各自份额比例行使优先购买权的，应予支持。应当指出的是，其他共有人的这种优先购买权，应当在定期限内行使，以保护转让其份额的共有人的权益。优先购买权的行使期间，按份共有人之间有约定的，按照约定处理；没有约定或者约定不明的，按照下列情形确定:(1)转让人向其他按份共有人发出的包含同等条件内容的通知中载明行使期间的，以该期间为准；(2)通知中未载明行使期间，或者载明的期间短于通知送达之日起15日的，为15日；(3)转让人未通知的，为其他按份共有人知道或者应当知道最终确定的同等条件之日起15日；(4)转让人未通知，且无法确定其他按份共有人知道或者应当知道最终确定的同等条件的，为共有份额权属转移之日起6个月。按份共有人向共有人之外的人转让其份额，其他按份共有人的请求具有下列情形之一的，不予支持:(1)未在规定的期间内主张优先购买，或者虽主张优先购买，但提出减少转让价款.增加转让人负担等实质性变更要求；(2)以其优先购买权受到侵害为由，仅请求撤销共有份额转让合同或者认定该合同无效。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的处分 共有人在不损害社会利益和他人利益的条件下，可以抛弃其应有份额，这是共有人行使其处分权的一种表现。但是，国家机关和国有企业.事业单位不得抛弃其占有的国家财产，当然亦不得抛弃其在共有关系中的份额。在共有人抛弃其应有份额后，这些份额是否由其他共有人取得，学者间有不同的看法。持否定说的学者认为，应有份额仅仅是共有物所有权的量的部分，既不是他物权对所有权的限制，也不是应有份额相互之间的限制，共有人抛弃其份额，其他共有人的应有份额不会发生回复其原来的圆满状态的问题，因此，被抛弃的份额不能当然由其他共有人享有；持肯定说的学者认为，所有权具有弹力性，则应有份额亦应具有，一部分应有份额的消灭，其他的应有份额随之扩张，因而共有人抛弃其应有份额后，该份额应归属于其他共有人。立法例上有明确采肯定说的，如《日本民法典》第255条规定:“共有人之一人，抛弃其应有部分时，或者无继承人而死亡时，其应有部分归属于其他共有人。”我国现行立法对此未作规定。相较而言，我国立法亦宜采肯定说，即共有人抛弃其应有份额后，应由其他共有人取得。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的处分 按份共有人的处分权还包括对共有物的处分，包括:事实上的处分，如改变物的形状.毁坏；法律上的处分，如将物转让(出卖.互易.赠与)他人，在物上为他人设定租赁使用权等债权或者他物权。这种处分及于共有物的全部，涉及全体共有人的利益，因此，我国物权法规定，处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，应当经占份额2/3以上的按份共有人的同意。但是共有人之间另有约定的除外。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的处分 某一共有人或者某部分共有人未得到全体共有人或者拥有共有份额2/3以上的共有人的同意，擅自处分共有物的，对其他共有人构成侵权行为。如果是事实上的处分，如毁损共有物.对其他共有人应负侵权责任。如果是法律上的处分，对于其他共有人不产生法律效力。但对于第三人来说，该行为属于效力待定的行为。如果其他共有人事后追认了该行为，则该行为有效；如果其他共有人事后不追认该行为，则该行为无效。第三人在取得该动产时是出于善意，可按善意取得规则处理。在共有人擅自进行的法律处分行为得不到其他共有人追认时，其他共有人可要求其承担侵权的民事责任。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的管理及费用负担 参考外国立法例，根据我国实践，除了共有人之间有特别约定外，对共有物的管理，应由全体共有人共同进行。但有两项例外:(1)保存行为。这是指保全共有物的物质上或者权利上利益的行为，如共有物的修缮。由于这种行为是为了防止共有物及其权利遭受损害，只会给其他共有人带来利益，而且保存行为往往是比较急迫的行为，所以共有人可以单独进行。(2)改良行为。这是指在不改变共有物性质的前提下，对共有物进行的加工.修理等行为，以增加共有物的效用或者价值。这种行为不像保存行为那样急迫，而且多少会改变共有物的现状，所以不能完全由共有人单独进行，但它又不如处分行为那样重大，所以改良行为不必经全体共有人的同意，只要拥有共有份额2/3以上的共有人同意即可进行。

按份共有 按份共有的内部关系 共有物的管理及费用负担 共有物的管理费用，包括保存费用和改良费用，以及其他费用，如缴纳税款等，对共有物的管理费用以及其他负担，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，按份共有人按照其份额负担。如果某一共有人支付上述费用超过其份额所应负担的部分，有权请求其他共有人按其份额偿还所应负担的部分。这种偿还请求权是一种债权，如果其他共有人不履行此项债务，应按债的一般规则处理。

按份共有 按份共有的内部关系 共有人之间的物上请求权 按份共有人的应有份额除了受其他共有人的份额的限制外，其余的都与所有权相同。因此，共有人之间应相互尊重他人应有份额。如果其他共有人否认共有人的应有份额时，则共有人可以以该共有人为被告，提起确认其应有份额的诉讼。如果其他共有人妨害共有权行使，共有人也可以行使物上请求权。

按份共有 按份共有的外部关系 共有人对于第三人的权利 按份共有人的份额虽然是所有权的量的部分，但其应有部分是及于共有物的全部而非限于局部，因此，共有人享有连带债权，但法律另有规定或者第三人知道共有人不具有连带债权关系的除外。例如，对于无权占有人可以请求返还原物，对于妨害共有物的行为可以请求排除妨碍，等等。

按份共有 按份共有的外部关系 共有人对于第三人的义务 在共有人与第三人发生的民事法律关系中，共有人的义务如何承担？传统物权法理论认为这应当依该义务的性质来确定。如果该义务是可分的，如偿还第三人对于共有物的修缮费，则各共有人应按其应有份额对第三人承担义务，第三人也只能请求各共有人依其份额承担义务；如果义务的性质是不可分的，共有人应负连带义务或者承担连带责任。例如，共有人甲与乙共同出资购买丙的汽车一辆，约定先交车后付款，丙交车后，甲与乙负连带交付车款的义务。再如，共有人对于第三人的共同侵权行为，则共有人之间应对第三人负连带责任，如甲.乙共有的动物给他人造成损害，甲.乙应负连带赔偿责任。但在这种连带关系中，共有人中的一人或者数人在代替其他共有人履行义务或者承担责任后，有权请求其他共有人偿还其应当承担的部分。我国物权法规定，在对外关系上，共有人承担连带债务，但法律另有规定或者第三人知道共有人不具有连带债务关系的除外；在共有人内部关系上，除共有人另有约定外，按份共有人按照份额享有债权.承担债务。偿还债务超过自己应当承担份额的按份共有人，有权向其他共有人追偿。

按份共有 共有物的分割 按份共有因共有物的灭失.共有物归一人所有.共有人间的协议等原因而消灭。在按份共有消灭的大多数情况下，都要进行共有物的分割。

按份共有 共有物的分割 共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割。因分割对其他共有人造成损害的，应当给予赔偿。

按份共有 共有物的分割 共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖.变卖取得的价款予以分割。即共有物的分割可以有以下几种方式:

按份共有 共有物的分割 即共有物的分割可以有以下几种方式: 实物分割 如果共有物为可分物，分割后无损于财产的价值，这时可以按各共有人的份额对实物进行分割，使各共有人分得其应有部分。

按份共有 共有物的分割 即共有物的分割可以有以下几种方式: 变价分割 共有物如为不可分物，即不能进行实物分割。如果实物分割会减损财产的价值，如一幅古画.一头牛，或者虽然共有物为可分物，但共有人都不愿取得共有物，可以把共有物予以出卖，各共有人依各自的份额取得共有物的价款。

按份共有 共有物的分割 即共有物的分割可以有以下几种方式: 作价补偿 如果共有人中有一人或者数人愿取得共有物，可以把共有物作价，除其应得部分外，按份额补偿其他共有人，从而取得全部共有物的所有权。

按份共有 共有物的分割 即共有物的分割可以有以下几种方式: 作价补偿 共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。

共同共有 共同共有的概念和特征 共同共有是指两个以上的民事主体基于共同关系，共同享有一物的所有权。其法律特征有:第一，共同共有根据共同关系产生，必须以共同关系的存在为前提。这种共同关系，或者是法律直接规定的，如夫妻关系.家庭关系，或者是合同约定的，如合伙合同。没有共同关系这个前提，共同共有就不会产生，而丧失这个前提，共同共有就会解体。第二，共同共有没有共有份额。共同共有是不确定份额的共有，只要共同共有关系存在，共有人就不能划分自己对财产的份额。只有在共同共有关系消灭，对共有财产进行分割时，才能确定各个共有人应得的份额。所以，在共同共有中，各个共有人的份额是一种潜在的份额。第三，共同共有的共有人平等地享有权利和承担义务。各个共有人对于共有物，平等地享有占有.使用.收益.处分权，并平等地承担义务。但是，在合伙关系中，依法律的规定或者当事人的特别约定，合伙人可以按一定的份额享有表决权，也可以按照约定的比例分配利润。

共同共有 共同共有的概念和特征 我国物权法还特别规定，共有人对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有的，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。

共同共有 共同共有的内外部关系 共同共有人的权利及于共有物的全部。共有人按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。如果根据法律规定或者合同约定，某个或者某些共有人有权代表全体共有人管理共有财产时，则该共有人可以依法或者依合同对共有财产进行管理。例如，家庭共有财产的管理可以由家庭成员中推举出一人为之，而不必由全体家庭成员共同进行。

共同共有 共同共有的内外部关系 处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，应当经全体共同共有人同意，但共有人之间另有约定的除外。

共同共有 共同共有的内外部关系 共同共有人在享有权利的同时，对于共有物的管理费用及其他费用的负担，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，共同共有人共同负担。因共有的不动产或者动产产生的债权债务，在对外关系上，共有人享有连带债权.承担连带债务，但法律另有规定或者第三人知道共有人不具有连带债权债务关系的除外；在共有人内部关系上，除共有人另有约定外，共同共有人共同享有债权.承担债务。

共同共有 共同共有的内外部关系 共同共有在共同关系存续中，各共有人不得请求分割共有物。同时，由于共同共有主要是因婚姻.血缘关系而形成的，共同共有人之间存在更密切的关系，因此，共同共有人不能像按份共有人那样转让自己的份额(这种份额是潜在的)。共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割对其他共有人造成损害的，应当给予赔偿。

共同共有 共同共有的内外部关系 共同共有的消灭主要是因共同关系的终止而引起的，如婚姻关系终止引起夫妻共有财产关系的消灭；同时也可以因其他原因而消灭，如共有物灭失.转让给他人等。共有财产的分割，除了应当遵循前述按份共有的共有物分割原则外，还应遵守法律关于该共同共有关系的规定，如法定继承中分割共同继承的遗产，应按照法律规定的遗产分配原则进行。至于分割方法，共有人在不损害共有物价值的前提下，可以选择采取实物分割.变价分割.作价补偿等方法。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种:

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 夫妻共有财产 《婚姻法》第17条规定:“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有……夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。”这是夫妻共同共有财产的法律依据。夫妻共同共有的财产，包括在婚姻关系存续期间各自的合法收入(如工资.奖金.稿酬)和共同劳动收入，以及各自因继承或者接受赠与取得的财产(但《婚姻法》第18条第3项规定的除外)，等等。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 夫妻共有财产 依照《婚姻法》第19条的规定，夫妻双方经过协商，可以约定以其他方式确定夫妻间的财产归属，如约定在婚姻关系存续期间夫妻所得的财产归各自所有，或者约定某项或者某几项取得的财产归取得一方所有，其他财产仍归夫妻双方共有。只要夫妻双方的这种约定不违反法律的禁止性规定，就应当依这种约定来确定夫妻间的财产归属。特别是在现代社会条件下，妇女广泛地参加工作和其他社会活动而取得收入，在财产上将会有更大的独立性。这样，夫妻以约定的方式确定夫妻间财产的归属将会更加普遍。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 夫妻共有财产 夫妻的婚前财产，是夫妻各自所有的财产，不属于夫妻共有财产。但是婚前财产在婚后经过长期共同使用，财产已经在质和量上发生很大的变化，就应当根据具体情况，将财产的全部或者部分视为夫妻共同财产。另外，对于婚前财产在婚后如果用共有财产进行重大修缮，通过修缮新增加的价值部分，应认定为夫妻共有财产。例如，夫妻居住的房屋是男方的婚前财产，在婚后又以共有财产作了重大修缮的，房屋价值的增加部分，应属于夫妻共有财产。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 夫妻共有财产 夫妻双方对于夫妻共有财产，有平等地占有.使用.收益.处分的权利。尤其是对共有财产的处分，应当经过协商，取得一致意见后进行。夫妻一方在处分共有财产时，另一方明知其行为而不作否认表示的，视为同意，事后不得以自己未亲自参加处分为由而否认处分的法律后果。例如，出卖夫妻共有的房屋，一般应由夫妻双方在合同上签字或盖章，但民间习惯上往往是由夫妻中一人出面签订合同。另一方虽未签订合同，但知道买卖的事实并未表示异议，应当认为其默示同意。夫妻双方对共有财产的平有等处分权，并不是说双方共有的任何一件物品都必须双方共同处分才有效，而是说对于那些价值较大或重要的物品必须经夫妻双方协商一致后处分才有效。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 家庭共有财产 在我国，家庭关系不仅限于夫妻关系，还存在着父母子女.祖父母.外祖父母.孙子女.外孙子女.兄弟姐妹等之间的关系。家庭共有财产就是家庭成员在家庭共同生活关系存续期间共同创造.共同所得的财产。家庭共有财产是以维持家庭成员共同生活或者生产为目的的财产，它的来源，主要是家庭成员在共同生活期间的共同劳动收入，家庭成员交给家庭的财产以及家庭成员共同积累.购置.受赠的财产。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 家庭共有财产 家庭共有财产属于家庭成员共同所有。但是，对于哪些家庭成员是财产的共有人，有两种不同的观点:一种观点认为，凡是共同生活的近亲属或其他成员，无论其是否对家庭共有财产的形成作出过贡献，都应当视为家庭共有财产的共有人。另一种观点认为，只有对家庭财产的形成有过贡献的家庭成员，才是家庭共有财产的共有人。按照这种观点，未成年子女不能享有家庭共有财产的共有权。至于子女成年以后，自己独立生活，并“分”得父母的部分财产，这是父母赠与的财产，而不是对家庭共有财产的分割。从我国固有民族习惯和现实家庭的社会职能来看，家庭共有财产一般是维持家庭共同生活所必需的，所以认为所有的家庭成员都是家庭共有财产的共有人，有利于稳定家庭关系，促进家庭的和睦团结。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 家庭共有财产 每个家庭成员对于家庭共有财产都享有平等的权利。对于家庭共有财产的占有.使用.收益.处分，应当由全体家庭成员协商一致进行，但法律另有规定的除外。例如，家庭成员中的未成年人，尚无行为能力，其父母或者家庭中的其他近亲属是其监护人，因而未成年人虽然也是家庭共有财产的共有人，但其共有权的行使要由他的父母或者其他监护人代理。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 共同继承的财产 这是指在继承开始以后，遗产分割以前，两个以上的继承人对之享有继承权的遗产。在分割遗产时，共同继承人应当按照法律规定的原则确定各自的份额或者按遗嘱确定各自的份额。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 合伙财产 合伙财产的共有状态是按份共有还是共同共有？对此有不同的观点:一种观点认为共同共有主要是夫妻共有财产和家庭共有财产；而另一种观点则认为除此之外还包括合伙财产。这主要是因为对于共同共有的特征的不同的认识。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 合伙财产 上述第一种观点主要是就夫妻共有财产和家庭共有财产来提出共同共有的一些基本特征，如“在共同共有财产中，财产不分份额”“各共有人平等地享有权利和承担义务”，并依此将合伙财产排除于共同共有财产之外。实际上，这样的理解是不准确的。第一，按份共有与共同共有的根本区别在于是否基于共同关系而产生。按份共有是数人分享一个所有权，而共同共有则是数人结合为一个共同关系，共享一个所有权。第二，按份共有人按应有部分对共有物的全部享有使用.收益权。而共同共有物的所有权属于共有人全体，不是按应有部分享有所有权，因而对于共有物全部，共同共有人并没有应有部分存在。第三，按份共有人有权处分其应有份额并请求分割共有物。而共同共有人则无份额可以处分，在其共同关系存续期间也不可请求分割共有物。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 合伙财产 就以上按份共有与共同共有的区别来看，合伙财产权是基于合伙关系而产生的，合伙人对合伙财产的份额是对抽象的合伙总资产而言的，是一种潜在的应有部分。在合伙关系存续期间，合伙人亦不能处分其份额.不能请求分割合伙财产。因此，合伙财产的性质应当为共同共有。这样，有利于维护合伙关系和合伙的主体地位，并可以充分保护债权人的利益。

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 合伙财产 【本章主要法律规定】

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 合伙财产 3.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则若干问题的意见(试行)》第88～92.118条

共同共有 共同共有的类型 在我国实际生活中，常见的共同共有主要有以下几种: 合伙财产 4.最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释(一)》

第十七章

不当得利.无因管理

【本章主要内容提示】

本章主要内容是不当得利和无因管理的概念.成立要件及其法律效果。

本章难点是不当得利诸要件的判定及受益人返还义务的内容.管理人的义务与赔偿责任。

不当得利 不当得利的概念 不当得利是指无法律上的原因而受利益，致使他人受损失的事实。不当得利既可以基于一方当事人的法律行为而发生，如基于合同而占有另一方当事人的财产，合同被宣告无效或撤销后，依据合同而取得的财产权便成为不当得利；也可以基于自然事实而发生如邻家池塘的鱼跳入己家池塘，这也构成不当得利。因此，不当得利本质上是一种事件。

不当得利 不当得利的概念 不当得利是债的发生根据之一。不当得利成立后，即在受益人与受损人之间产生不当得利之债，受益人应向受损人偿还其无法律根据而获得的利益。不当得利制度的宗旨是运用衡平观念来纠正这种不正当.不合理的财产损益变动。我国《民法总则》第122条规定:因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益。这是我国民法确立不当得利制度.民事审判机关解决不当得利问题的基本依据。

不当得利 不当得利的成立要件 不当得利的成立要件有四:一方取得财产利益；一方受有损失；取得利益与所受损失间有因果关系；没有法律上的根据。

不当得利 不当得利的成立要件 一方取得财产利益 一方取得财产利益是指因一定的事实结果而获得了或增加了财产或利益上的积累。受益人获得的利益限于财产利益，即可以用金钱价值衡量的利益，精神利益不属于这里的利益范畴。判断受益人是否受有财产利益，一般以其现在的财产或利益和如无与他人之间发生利益变动所应有的财产或利益总额相比较而决定。凡是现在财产状况或利益较以前增加，或者应减少而未减少，为受有利益；既有得利又有损失的，损益抵销后剩余有利益的，也为受有利益。具体而言，取得财产利益主要表现为以下几种形式:

不当得利 不当得利的成立要件 一方取得财产利益 具体而言，取得财产利益主要表现为以下几种形式: 1.财产或利益的积极增加，即通过取得权利.增强权利效力或获得某种财产利益或义务的减弱而扩大财产范围。包括:(1)取得财产权或其他财产利益，如所有权.用益物权.债权.担保物权.知识产权等。占有在我国虽非一种权利，但一般认为占有是一种具有财产利益性质的法律上的地位，通过占有亦可获得财产上的利益，故可因占有而成立不当得利。(2)财产权的扩张或效力的加强，受益人在原有权利的基础上扩张了行使权利标的范围或效力范围，也属受有利益。如因第一顺位抵押权消失而使后顺位抵押权依次上升。(3)权利或利益上的限制或负担消灭，如存在于所有物上的抵押权消灭，对所有人也属一种得利。

不当得利 不当得利的成立要件 一方取得财产利益 具体而言，取得财产利益主要表现为以下几种形式: 2.财产或利益的消极增加，即因财产或利益本应减少而未减少所得的利益。包括:(1)债务的减少或消灭。债务人以其总财产为一般债权提供担保，债务的减少或消灭，使债务人原本应履行债务的负担减少或解除，对他而言，也是得利。(2)本应设定的权利负担未设定。(3)劳务或物的使用。例如，甲依据与乙签订的劳动合同为其提供劳务，后该劳动合同因违反劳动法而被宣告无效，乙因甲提供的劳务而受有利益。无合法权利擅自使用他人之物的人也因物的使用而受有利益。

不当得利 不当得利的成立要件 一方受有损失 仅仅有一方受有财产上的利益，而未给他人带来任何损失，不成立不当得利。如甲投资兴建广场，邻近乙的房屋价值剧增，乙获有利益但未给甲带来损失，乙对甲而言不成立不当得利。这里的损失，既包括现有财产或利益的积极减少，也包括应增加而未增加(可得利益)利益的丧失。对于后一种情形，受损人无须证明该项事实如未发生即确实可以增加财产，只需证明若无该项事实，依通常情形，财产当可增加，即为受有损失。也就是说，“应增加”的判定不必以其“必然增加”为必要，只要在通常情况下受损人的利益能增加即为“应增加”。如无权使用他人房屋，不管他人是否有使用该房屋或是否有出租房屋给第三人的打算，都可认为该房屋所有人受有相当于租金额的损失，因为他对房屋进行使用收益的潜在价值受到侵害。

不当得利 不当得利的成立要件 取得利益与所受损失间有因果关系 受益人取得利益与受损人所受损失间的因果关系，是指受损人的损失是由于受益人受益所造成的。但受损人的损失与受益人的受益范围不必相同，受益大于损失，或损失大于受益，均无不可，它只影响受益人返还义务的范围。并且，受损人所受的损失与受益人所得的利益，其形态也不必相同。如无权处分他人之物，受益的无权处分人获得的是物的价金，而物的原所有人丧失的是该物所有权，但仍不影响不当得利的成立。

不当得利 不当得利的成立要件 取得利益与所受损失间有因果关系 对于取得利益与所受损失间的因果关系，有直接因果关系说与非直接因果关系说之争。直接因果关系说主张取得利益与受有损失必须基于同一事实发生，如果是基于两个不同的事实发生，即使这两个事实之间具有牵连关系，也不应视为具有因果关系。非直接因果关系说主张，取得利益与受有损失不必基于同一事实，只要两者之间具有可依社会观念认可的牵连关系，即如果没有受益的事实，他方即不致受有损失时，则二者之间便具有了因果关系。这两种主张在有第三人行为介入时，往往会产生截然不同的结论:如乙偷窃甲的财产，清偿了乙对丙的债务，依据直接因果关系说，丙的受益是基于乙的清偿行为，甲的受损是基于乙的偷窃行为，它们是两个不同的事实，受益与损失间不具有因果关系；而依据非直接因果关系说，则受益与损失间因两个事实上的牵连关系而具有了因果关系。为了充分发挥不当得利对不公平的财产变动关系的调节作用，应采非直接因果关系的主张。因此，只要他方的损失是由获得不当利益造成的，或者说没有不当利益的获取，他人就不会造成财产的损失，均应认定受益与损失间有因果关系。

不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 取得利益致他人损失，之所以成立不当得利，原因在于利益的取得无法律上的根据，我国民法总则称为“没有法律根据”。无法律上的根据是指缺乏受利益的法律上的原因，而非指权利或者财产的取得没有法律上的直接原因。对于“无法律上的原因”，有统一说与非统一说两种主张。

不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 主张统一说的学者认为，“无法律上的原因”应当具有统一的意义，对各种不当得利情形下的“无法律上的原因”应以统一标准厘定，如财产或者利益变动违反公平或正义，或者违反共同生活的基本准则。在统一说下又有公平说及正法说.债权说及相对关系说.权利说等不同见解。

不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 主张非统一说者认为，各种不同类型的不当得利有其存在的不同基础，应区别不同类型的不当得利分别说明“无法律上的原因”，用统一的概念如违反公平正义加以说明不符合不当得利存在的实际情形。非统一说通常区分给付型不当得利与非给付型不当得利，而说明“无法律上的原因”的意义。如对于给付型不当得利，“无法律上的原因”是指欠缺给付目的(原因)；而非给付型不当得利，“无法律上的原因”是指无法律上的权利。

不当得利 不当得利的成立要件 没有法律上的根据 关于我国《民法总则》第122条规定的取得利益“没有法律根据”的具体含义，多数学者主张采纳非统一说来界定无法律根据。

不当得利 不当得利的基本类型 不当得利依据不同标准可以作不同划分，最基本的划分是依据不当得利是否基于给付行为而发生，将其分为给付不当得利与非给付不当得利。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 给付不当得利，指受益人受领他人基于给付行为而移转的财产或利益，因欠缺给付目的而发生的不当得利。这种欠缺给付目的既可以是自始欠缺给付目的，也可以是给付目的嗣后不存在，或者是给付目的不达。这里的给付目的，即给付的原因。给付者给予财产总有一定目的或原因，或为债务的消灭，或为债权的发生，或为赠与，这里的目的或原因就成了受领给付者受取利益的法律上的根据。如果由于某种原因，给付目的(原因)不存在或不能达到，那么受领给付者的受有利益便会因为无法律上的根据而成为不当得利。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 1.自始欠缺给付目的。指给付之时即不具有给付的原因，其典型为非债清偿及作为给付的原因不成立.无效或被撤销。非债清偿是指没有任何法律上的债务而以清偿目的为一定给付的行为。如甲对于其已清偿的欠乙的债务疏于注意又进行清偿，乙所受的第二次清偿，便构成非债清偿的不当得利。但是依据我国民法总则及相关解释，对于已过诉讼时效的债务为清偿，债权人可以合法保有该清偿利益，不构成不当得利。给付原因行为不成立.无效或被撤销，在我国未采纳物权变动无因性的立法原则的情形下，是否发生不当得利返还义务，存在分歧。有人主张，给付原因行为不成立.无效或被撤销，财产所有权并未发生移转，因而有关占有人并无利益可言，丧失占有的人可以依据所有权返还请求权追回财产，不成立不当得利请求权。此种情形下，占有也赋予有关受领人获得财产利益的法律地位，因而成立不当得利，发生不当得利请求权与所有权返还请求权的竞合，受损人可以择一行使。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立:

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (1)履行道德义务而为给付。基于道德上的义务为给付行为符合社会道德观念，一旦给付，即不得依不当得利请求返还。如对无扶养义务的亲属误以为有扶养义务而予以扶养，对被扶养的亲属不得依据不当得利要求返还支出的扶养费。是否为道德上义务，应依一般社会观念及当事人之间的关系.给付标的物的价值等情况认定。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (2)为履行未到期债务而清偿。清偿期到来之前，债务人并无清偿义务，此时债务人的清偿应是非债清偿，但债权人的受领并非无合法原因，此时的清偿也发生债务消灭的效果，故不发生不当得利。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (3)明知无债务而为清偿。给付人明知无给付义务而任意为给付，不发生不当得利。但给付时作出保留如附有条件，或给付不以给付人意志为转移的，仍成立不当得利。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: (4)因不法原因而为给付。不法原因是指给付原因违反国家的强行法规范以及违反社会公共利益，如为清偿赌债而为的给付。但不法原因仅存在于受领人一方时，不阻却不当得利的发生。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: 2.给付目的嗣后不存在。是指给付时虽有法律上的原因，但其后该原因不存在，因一方的给付而发生不当得利。属于这种不当得利的主要有:附解除条件或终期的法律行为，条件成就或期限届满，当事人一方因该民事法律行为受有另一方的给付；依双务合同交付财产后，因不可归责于双方当事人的事由一方不能为对待给付，该方所受的给付；合同解除后因先前生效合同而受领的给付。

不当得利 不当得利的基本类型 给付不当得利 在以下情形中，虽没有给付原因，但排除不当得利的成立: 3.给付目的不达。为实现将来某种目的而为给付，但因种种障碍，给付目的不能按照给付意图实现的，受领给付欠缺保有给付利益的正当性，因而构成不当得利。如预期条件的成就而为附条件债务的履行，结果条件不成就，因而不达给付的目的。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 非给付不当得利，是指基于给付以外的事由而发生的不当得利，包括人的行为.自然事件以及法律规定。人的行为，又可分为受益人的行为.受损人的行为和第三人的行为。基于这些事由构成不当得利的原因，是受益者无受其利益的权利，所以，非给付不当得利的“无法律上的原因”即为受益者无权利而受有利益。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 1.基于受益人的行为。基于受益者的行为而发生的不当得利，主要指侵害他人权益而发生的不当得利，受益者的行为可以是事实行为，也可以是法律行为。前者如侵夺他人所有物或擅自占有.使用.消费他人之物；后者如无权处分人将他人之物对于第三人为有效处分。在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有:

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (1)无权处分他人之物。这又因无权处分是有偿处分与无偿处分.受让人是善意与恶意而有不同的效力:无权处分人为有偿处分，受让人于受让时为善意，受让人因善意取得制度取得物之所有权。无权处分人因有偿的处分行为受有利益，构成不当得利。原所有人得就其所得利益请求不当得利返还。受让人于受让时为恶意，此时受让人不能取得物之所有权，原所有人得对其主张所有物返还请求权，因无权处分人受有利益，所有人也得不行使所有物返还请求权，而向其请求不当得利返还。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (2)无权使用或消费他人之物。如擅自在他人墙壁上张贴广告牌，未经他人同意使用他人的度假屋等。无权使用或消费他人之物所得的利益多为节省自己应支出的开支费用，受损人的损失则是因自己之物被他人使用而丧失了可能取得的利益，是一种应增加而未增加的利益。如前所述，这种利益不以必然增加为必要，只要在通常情形下可以增加即可。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (3)擅自出租或转租他人之物。如甲与乙签订的房屋租赁合同到期后，承租人甲未返还房屋给出租人乙，而是将其转租给丙，由此获得的租金构成不当得利，乙可以向其主张不当得利的返还。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: (4)侵害他人知识产权或人格权。如无权使用他人知识产权因使用而获得利益的，可以构成不当得利，权利人可以请求返还。再如未经他人同意擅自使用他人的姓名或名称而获得利益的，对权利人也构成不当得利。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 受益者的上述行为在有故意或过失时通常也构成侵权行为，如未经他人同意使用他人的名称构成了对权利人人格权的侵犯，受损者也由此享有对受益者的侵权损害赔偿请求权，产生了不当得利请求权与侵权损害赔偿请求权的竞合，受损者可择一行使。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 2基于受损者行为。这种不当得利以受损人为他人支出费用最为典型，如误将他人的家畜当作自己的家畜饲养，误以他人事务为自己的事务而管理。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 3.基于第三人行为。基于第三人行为的不当得利主要有:债务人对债权的准占有人(债权凭证持有人)清偿，使债权消灭，致真正的债权人受有损失；债权的让与人在让与通知前，债务人对让与人清偿，致债权的受让人有损害；第三人将甲的肥料施于乙的田地中等。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 4.基于法律规定。基于法律规定的不当得利，是指在一定事实或行为发生时，法律不问当事人的意思，直接规定发生一定得利的效果。如在因附合.混合.加工而获取被添附物所有权时，允许被添附物原所有人向受益者依据不当得利请求权主张以被添附物价值相当的利益返还。

不当得利 不当得利的基本类型 非给付不当得利 在司法实践中，基于受益人的行为而发生的不当得利主要有: 5.基于事件。如甲池塘的鱼因天降暴雨冲入乙池塘；甲饲养的家禽吃掉乙的饲料等，都是基于事件发生的不当得利。

不当得利 不当得利之债的内容 不当得利作为债的发生根据之一，在受益人与受损人之间发生不当得利返还的债权债务关系。不当得利之债的基本内容是受损人取得的不当得利返还请求权。该项请求权以使得利人返还其所受利益为目的，非以相对人所受损害的填补为目的。所以，如果受益人的利益超过了受损者的损失，受益人只在损失的限度内负返还义务；如果受益人的利益较受损者损失小，受益人也只于受益的限度内负返还义务，但受益人主观上为恶意的，受损者得请求损害赔偿。受益人的返还范围因其善意或者恶意而有不同。

不当得利 不当得利之债的内容 善意受益人的返还义务 善意受益人是指于受益时不知其受益无法律根据的受益人。不知无法律根据，不以无过失而不知者为限，因过失而不知者，亦属善意。善意受益人的返还义务的范围以现存利益为限，现存利益的确定时期为受益人受利益返还请求之时，于此时非现有的利益，免负返还义务。受益人的返还义务以原物为主，当原物依性质或其他情事，如消费.消耗.出卖.被盗.遗失等不能返还时，于现存利益范围内受益人应偿还价额。

不当得利 不当得利之债的内容 善意受益人的返还义务 现存利益不以受益人取得利益的原形为限，原形虽发生变化，但只要其财产价值仍然存在或其代偿利益仍然存在，即有现存利益。凡受益人的财产总额因取得利益而增加，且该财产总额增加尚存在，则可判定有现存利益存在。以下几种情形都属于现存利益:(1)原物以及利用原物(物或权利)衍生的其他利益，如法定孳息。但受益者受领的孳息或使用利益，在某些情形下，无全部返还义务，如经受益者特殊经营能力而获取巨大收益时，只需返还通常人一般可收取的平均利益。(2)受益人取得的利益经消费而不存在，但受益人因消费不当取得的他人利益而使自己节省的消费支出。(3)受益人取得利益原形不存在，但受益人因之取得的对第三人损害赔偿请求权.保险金请求权.对价请求权等代偿利益。如甲无法律根据取得乙的房，致使乙受有损失，甲嗣后又将该房屋卖给丙而获得交换价金也为现有利益。不过此时，如果因为甲的非凡的交易能力，使该房屋的交易价格远远高于一般市场交易价格，则甲只需按房屋的一般市场价格对乙返还其不当得利。

不当得利 不当得利之债的内容 善意受益人的返还义务 善意受让人为取得利益或维持利益所支出的费用，可以在返还现存利益时，要求权利人偿还有关费用或从现存利益中予以扣除。这些费用以为取得或保管.增加利益的必要.有益费用为限。因受领标的物的性质或瑕疵造成受领人的损害也可类推适用这一规则。

不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人是指明知无法律根据而取得利益的受益人。基于得撤销而经撤销的行为所为的给付，受领人知其撤销原因的，也视为明知无法律根据。受益人于受领时不知其受益无法律根据，其后知晓的，自知晓之日起，成为恶意受益人。

不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人负担较善意受益人更为严厉的返还义务，应当返还其初始所受的一切利益及本于该利益所生的利益。若恶意受领的利益不存在，不论其不存在的原因如何，受益人都应当如数偿还，不得主张因利益不存在而免除偿还义务。

不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人为取得.保存增加该利益所支出的必要费用，可以向权利人主张偿还，或从返还额中扣除；恶意受益人支出的有益费用，只能在现存的增加额限度内要求返还，或予以扣除。

不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 恶意受益人依上述方法返还受损者利益，仍不足以弥补受损者损失时，恶意受益人应承担赔偿义务。此项赔偿义务为一种特别赔偿义务，不以受益人故意或过失为要件。

不当得利 不当得利之债的内容 恶意受益人的返还义务 最高人民法院《民通意见》对不当得利返还范围的解释，并未区别受益人为善意或恶意，而是规定:返还的不当利益，应当包括原物和原物所生的孳息；利用不当得利所取得的其他利益，扣除劳务和管理费后，应当予以收缴。依据该解释，不当得利返还义务的范围仅限于原物及孳息，其他收益上缴国家。

不当得利 不当得利之债的内容 第三人的返还义务 不当得利受领人将其所受领的标的物无偿让与第三人，则于受领人因此免除返还义务的限度内，第三人对受损失者负返还责任，这就是不当得利制度下第三人的返还义务。因为第三人所受利益，是由于不当得利受领人的让与行为，第三人受有利益有法律上的根据，与受损者之间不成立不当得利义务，但第三人无偿取得利益，相对于受损者的受有损失，显失公平，故唯有赋予第三人返还的义务才能实现对受损者的保护。

不当得利 不当得利之债的内容 第三人的返还义务 第三人的返还损失义务成立要件为:(1)受领人为无偿让与。(2)受领物为受领人应返还的物，不限于原物，原物孳息.代偿物亦包括在内，如受领人将原物与他人交换的物赠与第三人，受损者对于第三人在原物价格限度内有返还赠与物的请求权。(3)受领人因无偿让与而免除返还义务。第三人的返还义务是以受领人的返还义务被免除为前提的，如果受领人仍有返还义务，第三人则无须承担此义务。如受领人为恶意受领人时，由于其返还义务并不因受领利益不存在而免除，第三人无须负返还义务，但受领人无资力或死亡的，第三人仍须负返还之责。

无因管理 无因管理的概念 无因管理，是指没有法律规定或者约定的义务而为他人管理事务。管理事务的人称为管理人，该他人称为本人。一般而言，在没有法律规定或约定义务的情况下对他人事务予以干预，是对他人依自由意志管理事务的权利的侵犯，应属侵权行为。但民法着眼于社会生活的连带关系，为鼓励互相帮助.见义勇为的崇高精神与道德，特规定无因管理制度，赋予无因管理行为以阻却违法性的效力，并在管理人与本人之间形成债权债务关系，使无因管理成为债的发生根据之一。

无因管理 无因管理的概念 无因管理是一种事实行为，不是民事法律行为。虽然管理人有管理他人事务的意思，但这种意思不同于法律行为中的意思表示，它无须表示于外为他人知晓，且不包含效果意思，无因管理的效力由法律直接规定，不以当事人的效果意思为必要。由于无因管理为事实行为，管理人为管理时无须具备民事行为能力，因此，管理人可以是限制行为能力人或无民事行为能力人。

无因管理 无因管理的概念 《民法总则》第121条规定:没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。这一规定在我国民法上确立了无因管理制度，是实践中处理无因管理纠纷的基本依据。

无因管理 无因管理的成立要件 依据《民法总则》第121条的规定，无因管理的成立要件有以下三项:管理他人事务；有为他人利益的意思；无法律上的原因。

无因管理 无因管理的成立要件 管理他人事务 管理他人事务的“事务”范围相当广泛，原则上包括一切可以满足人们生活需要并适合于为债的客体的事项，但违法事务不在其列，如为他人隐藏赃物。下列事务也应被排除:单纯的不作为；本人专属的事务，如结婚；非经本人授权不得办理的事务，如公司股东的表决权的行使。除此之外，其他事务，不论为经济性或非经济性事务，事实行为或法律行为，继续性行为或次性行为，均适于无因管理，如为他人收取果实并出卖，收留迷路的儿童并照看等。

无因管理 无因管理的成立要件 管理他人事务 管理的事务必须是他人的事务，对自己的事务进行管理，或者误把自己的事务作为他人的事务进行管理，都因为缺乏管理事务为“他人事务”这一要件而不成立无因管理。他人的事务可分为客观的他人事务与主观的他人事务。客观的他人事务是指事务在性质上与他人具有当然的结合关系，事务的内容属于他人利益的范畴，如修理他人的房屋，救助溺水的人。主观的他人事务是指该事务在外表上属于中性，依其内容或性质不当然与何人有结合关系但可以依管理人的意思而成为他人事务。以购买书籍.承租房屋为例，如购买者.承租人为自己使用而购买或承租，这纯粹为自己的事务；如果是为他人利益而购买.承租，则可转变为他人事务。对于客观的他人事务，由于其特性从外观上可直接判明，无须管理人证明；对于主观的他人事务是否为他人事物，取决于管理人的主观意思，此时应由管理人举证证明为“他人事务”，如果管理人不能证明其所管理的事务为他人事务，则其管理不能构成无因管理。

无因管理 无因管理的成立要件 管理他人事务 所谓管理，是指对事务进行处理，实现事务内容的行为。管理的行为可以是事实行为，如维修他人的房屋，也可以是法律行为。管理人所为的法律行为既可以以自己的名义为之也可以以本人的名义为之。在以本人名义为之时，涉及无权代理问题，如甲有一房屋，有意出租，后因病入院无法处理，乙为甲的利益，以甲的名义出租于第三人，在这里乙的出租房屋的行为构成无权代理，但不妨碍甲与乙之间成立无因管理关系。管理的行为也不限于单纯的管理，保存行为.改良行为.利用行为及处分行为也包括在内。我国《民法通则》第93条把管理事务分为“管理”和“服务”。其实，无因管理上的“管理”一词完全可以涵盖“服务”的内容。因此，民法总则统一以“管理”称之。

无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 有为他人利益的意思是无因管理成立的主观要件，是无因管理区别于不当得利和侵权行为的重要标准。有为他人利益的意思，又称管理意思，是指管理人知道他所管理的是他人的事务，并欲使管理事务所生利益归于本人，即通过自己的管理行为增加本人利益或避免本人发生损失的主观意思。无因管理的阻却违法性的效力就源于管理人的管理意思符合社会的善良道德。因此，当管理人误将他人事物作为自己事务为自己利益予以管理，或明知是他人事务，而出于为自己利益管理时，都因缺乏为他人管理的意思而不成立无因管理。但是，管理人在具有为他人管理的意思的同时，兼具为自己利益而管理他人事务，仍成立无因管理。例如，甲的邻居乙家失火，甲救火是担心自己家有被殃及的危险，甲对乙仍可成立无因管理。

无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 由于管理的意思为事实上的意思，而非效果意思，故无须表示。那么，如何判断管理人是否具有为他人管理事务的意思？如前所述，由于客观的他人事务，性质上当然与他人有结合关系，因而判断管理人的管理意思相对容易，而对主观的他人事务，管理人是否具有管理的意思就很难判断，通常应依据管理人.本人的地位.彼此关系.管理人为管理后的行为(如是否及时通知本人.是否及时交出管理所得等)及其他情形综合加以判断。管理人有管理意思应由管理人承担举证责任。

无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 有为他人管理的意思只要求管理人在为管理行为时主观上具有为他人利益进行管理的意思即可，至于管理行为的后果则非所问。即使管理行为的后果并未实现保护或增进本人利益的目的，也不影响无因管理的成立。如甲见乙宅失火，参与救火，由于火势凶猛，乙宅焚毁，甲的救火行为仍不妨成为无因管理。

无因管理 无因管理的成立要件 有为他人利益的意思 管理人的为他人管理的意思，无须对他人有具体认识。对本人有误认，不妨碍就真实的本人成立无因管理。如误将甲的事务当作乙的事务而为管理，仍可对甲成立无因管理。

无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 无法律上的原因，是指没有法律规定的或者约定的义务。

无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 法律规定的义务，不限于民法的规定，还包括其他部门法的规定，如行政法。民法上规定的义务如父母对未成年子女的抚养.监护义务；失踪的人的财产代管人对失踪人财产的管理义务；破产管理人对破产财产的管理义务等，负有这些义务的人的管理行为不构成无因管理。在公法上，如警察的救助行为，消防员的救火行为，虽并非由于对被救助个人负有义务，但此时对个人利益的保护是其公法上义务的内容，故也不构成无因管理。约定的义务，是指基于合同而发生的一方当事人的义务，如由委托合同.雇佣合同.承租合同等都可以发生管理人对本人管理事务的义务。管理人与本人之间有这样的合同存在时，管理人对本人不得主张无因管理。在为第三人利益合同中，尽管第三人不是合同一方当事人，但义务方对第三人的义务是以对于合同另一方当事人的给付为内容，对第三人也不成立无因管理。例如，甲与乙的合同中规定甲为丙修理房屋，甲为丙修理房屋的行为对丙便不构成无因管理。管理人与本人之间虽有合同义务存在，但管理人完成管理行为后，发生合同不成立.无效或被撤销时，管理人与本人之间不成立无因管理，但管理人可以向本人主张不当得利请求权。例如，甲受乙委托而为保证，对丙为清偿，甲清偿后，发现委托合同不成立，甲可以向乙主张不当得利请求权，要求乙返还因甲的清偿行为所受的利益。

无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 虽负有义务，但超过其义务的范围而处理事务时，就其超过的部分，仍属于无义务，可成立无因管理。例如，甲受乙委托，向丙清偿乙对丙的部分债务，如甲为使乙免责而清偿了乙对丙的全部债务，对于超过委托清偿的部分，甲与乙之间成立无因管理。但在连带债务之情形，连带债务人之一清偿了全部债务，其对其他债务人应不成立无因管理，因为任一连带债务人对债权人为清偿是履行法律上或约定义务，并不能认定他有为其他连带债务人清偿的意思，故不能依无因管理的规定请求返还债务人应分担的部分。

无因管理 无因管理的成立要件 无法律上的原因 管理人有无义务，以管理事务开始时为基准进行判断。最初虽有义务，而中途成为无义务的，自无义务后的管理便成为无因管理。如果最初无义务，嗣后因订立合同而发生义务时，其后的事务管理便不构成无因管理。管理人有无义务不以管理人主观判断为准，如无为本人管理的义务，而误信有此义务，不妨碍成立元因管理；相反，如果有义务而误信其无义务而为事务管理，仍不构成无因管理。

无因管理 无因管理之债的内容 无因管理成立后，即在管理人与本人之间发生债权债务关系，这就是无因管理之债。无因管理之债发生于管理人开始管理时。管理人自开始管理他人事务即管理承担时起，就负有妥善管理等义务，在管理过程中及管理结束后，对本人也负有一定义务，如为计算报告义务.交付管理所得义务。作为管理人承担义务的对价，管理人也享有权利，如向本人请求支付费用.补偿损失.清偿因管理而发生的债务等。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 1.适当管理义务。这是管理人的主要义务。管理人自管理承担时起，就应依本人明示或可推知的意思，以利于本人的方法为管理。本人就事务管理的意思曾作出明确表示的，管理人应依据本人的明示进行管理，该明示不必向管理人作出，也不需以何种特定方式作出，只要管理人知悉，就应依其意思处理事务。本人明示的意思违反社会公共利益或善良风俗的(如对应纳税款不予缴纳)，管理人出于维护公共目的，而违反本人意思为管理，仍为适当管理。本人对自己事务处理所表示的意思与本人真正利益冲突，管理人于管理开始后如有继续管理的必要时，依真正利益为管理，为适当管理。依本人可推知的意思进行管理，并非完全依本人的主观意思，而应依社会一般观念判定，凡对事务的管理方法在通常情况下符合事务所有人利益，则可认定不违反本人的意思。所谓以利于本人的方法，也应依具体情况确定，而不是以管理人或本人主观意思为标准。对于以上义务的履行，管理人应以善良管理人的注意义务为之。管理人是否尽到善良管理人应尽的注意义务，应结合管理人的管理能力或水平.管理事务性质.社会通常管理常识综合判断，如果管理人因未尽善良管理人的注意义务而违反了适当管理义务，造成了本人的损害，管理人应承担债务不履行的损害赔偿责任。但是如果管理人所管理事务处于紧迫状态，不迅速处理就会使本人遭受损失时，管理人除有恶意或重大过失外，对不适当管理，不应承担责任，如救助遭遇车祸的人，非因恶意或重大过失致其随身物品遗失，对此管理人不负赔偿责任。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 2.管理开始时通知本人义务。管理人在管理开始时，应将开始管理的事实通知他人。管理人的这一通知义务以能通知为限，如果管理人无法通知(如不知本人为何人或不知本人地址)，则不负通知义务。本人已知悉管理人的管理时，管理人也免负该义务。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 3.继续管理的义务。管理人于本人.本人的继承人或法定代理人得以进行管理前，应继续管理，这就是继续管理义务。民法总则并未明确规定管理人的继续管理义务，但是，管理人一般不负继续管理的义务，但于管理开始后如其停止管理较之不开始管理对本人更为不利，管理人有继续管理的义务；本人或其继承人.代理人可以进行管理的，或继续管理对本人不利时，管理人即可停止管理。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的义务 4.报告及计算义务。管理人在开始管理后应及时地将管理的有关情况报告给本人，管理事务结束后，应明确地向本人报告管理事务的始末。管理人因管理事务所收取的金钱.物品及其孳息应交付本人，以自己名义取得的权利应移转于本人。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理人的权利，因管理人的开始管理即管理的承担是否利于本人并不违反本人明知或可推知的意思而有所不同。管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为:

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 1.请求偿还必要费用。管理人为管理本人事务而支出的必要费用，本人应当予以偿还，并应同时偿还自支出时起的利息。必要费用是依支出时的客观情况来判定的，支出时为必要，纵因其后情况发生变化，费用的支出变为不必要，该支出的费用仍属必要，本人的偿还范围不应缩小。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 2.请求清偿必要债务。管理人为管理事务，而以自己名义向第三人负担的必要债务，管理人有权请求本人清偿。在此种场合，本人并不直接向第三人负担债务，第三人的债务人仍是管理人，本人向第三人清偿的，适用代为清偿或债务承担的规定。如果管理人以本人名义向第三人负债，则发生无权代理。此时如果本人承认无权代理行为，管理人与第三人所为行为的效果直接归属于本人，由本人对第三人清偿，免除管理人的债务，如果本人不承认无权代理行为，管理人也可以请求本人清偿其因向第三人清偿支出的金钱。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 3.损害赔偿请求权。管理人因管理事务受有损害的，得向本人请求损害赔偿。该项损害赔偿请求权以损害与管理事务之间有相当因果关系为成立要件，如管理人因救火而受伤支出的医药费，得请求本人赔偿。管理人对损害发生有过失的，可以适当减轻本人的赔偿责任。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 管理人享有的以上请求权，不以本人因管理人的管理行为所受的利益范围为限，管理人管理事务的结果即使对本人无任何利益，本人仍对管理人负有以上义务。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 管理的承担不利于本人.违反本人明示或可推知的意思时，只有当本人向管理人主张无因管理的利益时，管理人才享有上列权利，且以本人所受利益范围为限。

无因管理 无因管理之债的内容 管理人的权利 管理的承担利于本人，并且不违反本人明示或可推知的意思时，管理人的权利为: 我国民法对管理人权利义务的规定较为简单，《民法总则》仅在第121条规定，管理人有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。依最高人民法院司法解释，必要费用包括在管理活动中直接支出的费用，以及在该活动中受到的实际损失。这一解释实际上将管理人的权利范围扩大到包含以上三项请求权。

无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 管理人未履行或不适当履行义务，对本人造成损害的，应向本人承担债务不履行的责任。该责任的承担以管理人主观上有过错(故意或过失)为要件，但为免除本人生命.身体或财产上的急迫危险时，对本人造成的损害，管理人仅于具有恶意或重大过失时，始负赔偿责任。

无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 管理人在管理过程中因故意或过失侵害本人其他合法权益的，应对本人负损害赔偿责任，这种损害赔偿责任在性质上是侵权责任。管理人的侵权行为发生在管理行为过程中，与管理行为相关联，侵害对象是无因管理利益以外的本人的其他合法权益。

无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 管理人的管理承担不利于本人.违反本人明示或可推知的意思，通常也构成侵权行为。本人既可以对管理人依据无因管理主张管理利益返还，也可以对管理人主张侵权损害赔偿责任。

无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 【本章主要法律规定】

无因管理 无因管理之债的内容 赔偿责任 2.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共管和国民法通则＞若干问题的意见》第131.132条

第二章

自然人

【本章主要内容提示】

本章主要内容为自然人及其相关法律制度，自然人和法人是构成民事法律关系的主要的主体。

1.能力制度:自然人民事权利能力始于出生，消灭于死亡；民事行为能力类型有完全民事行为能力.限制民事行为能力.无民事行为能力。

2.监护制度:监护依设立的方式，可分为法定监护和意定监护等。

3.宣告制度:宣告失踪和宣告死亡的效力及其撤销。

本章的难点在于法定监护人的确定:顺序在前者优先于在后者，但法定顺序可以依监护人的协议而改变。前一顺序监护人无监护能力或对被监护人明显不利的，人民法院有权从后一顺中择优确定监护人。

自然人的民事权利能力 自然人的概念 自然人，是依自然规律出生而取得民事主体资格的人.本来民法上只有人的概念，亦即指自然人，后来团体的法律地位被民法确认，产生了法人。为了区别人与法律拟制的“人”，遂出现了“自然人”这一称谓。所以，自然人是与法人相对应的概念。

自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的概念 民事权利能力是法律确认的自然人享有民事权利.承担民事义务的资格。自然人只有具备了民事权利能力，才能参与民事活动，享受权利并承担义务，因此，权利能力与权利是不同的概念。民事权利能力是法律上的人格或主题资格，我国《民法总则》第14条规定:自然人的民事权利能力一律平等。平等性是自然堂民事权利能力的首要特征；其次，是不可转让性，民事权利能力与自然人不可分离，故不得转让.抛弃；最后，民事权利能力包含权利与义务两个方面。

自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的开始 我国《民法总则》第13条规定:自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。这就是说，自然人的民事权利能力取得始于出生。

自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的开始 出生属于自然事实，与有没有户籍没有关系。但户籍可以作为何时出生的证明，根据《民法总则》第15条规定，以出生证明记载的试件为准；没有出生证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的试件为准。若其他证据足以推翻以上出生记载试件的，则以该证据证明的时间为准。

自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的开始 民事权利能力作为享有民事权利的前提条件，自无疑义。对于尚存于母体内的胎儿，虽尚未出生，单位了保护胎儿利益，《民法总则》在第16条规定:涉及遗产继承.接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。

自然人的民事权利能力 自然人的民事权利能力 自然人民事权利能力的终止 自然人的民事权利能力于死亡时消灭。民法上的自然人的死亡有生理死亡与宣告死亡之分。对于确定自然人生理死亡的标准，法学上和医学上存有多种学说。在我国，因人的生理死亡证明多由医院出具，故法律上对死亡的认定多采取医学上的死亡标准；在因海难.空难.地震.海啸.火灾等灾难事故中丧生，即所谓“死不能见尸”的，也可用由公安.法医或其他有权的行政机关作出死亡认定。自然人的民事权利能力，自死亡时终止，其民事主体资格即告消灭。

自然人的民事行为能力 民事行为能力的概念 民事行为能力是民事主体独立实施民事法律行为的资格。具有民事权利能力，是自然人获得参与民事活动的资格，但能不能运用这一资格，还受自然人的理智.人身能力等主观条件的制约。易言之，理智不健全的权利能力者，若任其独立参与民事活动，可能会损害自己，也可能会损害别。所以，有民事权利能力者，不一定就有民事行为能力，两者确认的标准不同。

自然人的民事行为能力 民事行为能力的概念 民事行为能力的有无与自然人的意思能力有关。意思能力是对自己行为所发生何种效果的预见能力。自然人有无意思能力属于事实问题，我国现行立法技术对心智正常人采取年龄主义画线，即达到一定年龄即认定其有行为能力；而对成年精神病人，则采取个按审查制。

自然人的民事行为能力 民事行为能力的概念 自然人在因过错侵害他人权利而须负民事责任时，能不能自负其责，不仅取决于意思能力，还与责任能力有关，责任能力是自然人对自己行为加害后果承担责任的能力。民事行为能力与民事责任能力既有有相同之处，也有不同之处，有民事行为能力人，同时也是有民事责任能力人，但限制民事行为能力人，是有责任能力的，而不是限制责任能力。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 完全民事行为能力 《民法总则》第17.18条规定，18周岁以上的自然人是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。即年满18周岁，就可享有完全民事行为能力。具有完全民事行为能力的人，可以实施法律不禁止的任何民事法律行为。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 完全民事行为能力 对于未满18周岁，但已满16周岁且以自己的劳动收入为主要生活来源的，《民法总则》第18条第2款规定:16周岁以上不满18周岁的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 限制民事行为能力 限制民事行为能力是只能独立实施与年龄智力相适应的民事法律行为的能力。既言限制，意味着这种行为能力并不完全，就限制的范围而言，只能独立实施与年龄及智力相适应的行为，否则须经法定代理人同意或由法定代理人代理。但《民法总则》第22条规定，限制民事行为能力人“可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力.精神健康状况相适应的民事法律行为”。限制民事行为能力人订立“纯获利益的合同”无论数额大小，无须法定代理人代理或同意，属其民事行为能力范围。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 限制民事行为能力 民法总则对限制民事行为能力人的规定分两类。对年满8周岁以上的未成年人，即认定其为限制民事行为能力人，采取年龄主义；对成年人，是指不能完全辨认自己行为的成年人，采取个案审查制。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 无民事行为能力 无民事行为能力是不能独立实施民事法律行为的能力。民法总则规定，不满8周岁的未成年人和不能辨认自己行为的成年人是无民事行为能力人。无民事行为能力人参与民事活动，须由法定代理人代理，其自己不能独立参与民事活动，为民事法律行为。对于无民事行为能力人的认定方法，与限制民事行为能力相同，分别采取年龄主义和个案审查制。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 (四)对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定 对于限制民事行为能力和无民事行为能力人的认定，如是未成年人，可以根据年龄确定，无须再有其他认定程序。对成年人行为能力的认定，《民法总则》第24条规定，其利害关系人活着有关组织，可以向人们法院申请认定该成年人为无民事行为能力人活着限制民事行为能力人，人民法院则可根据其智力.精神健康恢复的状况作出认定。实务中，如何判断一个人智力.精神健康有欠缺，则属于医学范畴的技术，须由有资质的意愿作鉴定。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定 对成年之现状民事行为能力人和无民事行为能力人的认定，可以由本人或利害关系人提出申请，又人民法院认定。此项认定，是对事实状态的公示，而不是成年人行为能力欠缺的法律要件。因为成年人智力不健全或者精神有问题，会有一定的生理.行为.体态或者外貌特征，其具有事实上的公示性，故法律不将“认定”作为强制程序规定，自有其道理的。

自然人的民事行为能力 自然人的民事行为能力的类型 对成年人限制民事行为能力与无民事行为能力的认定 经宣告的无民事行为能力和限制民事行为能力人，在病愈.精神健康恢复后具有意思能力时，经本人或利害关系人及有关组织的申请，可以请求法院撤销该项认定。

自然人的住所与监护 住所 住所与居所 住所是自然人以久住的意思而经常居住的中心生活场所；居所是自然人经常居住的场所。构成住所，必须有久住的意思和经常居住事实两个条件。自然人的住所只能有一个，《民法总则》第25条规定:自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。住所与户籍登记地是不同的。自然人的住所可以与户籍登记地一致，也可以不一致时，非户籍登记地的经常居住地，就是住所。

自然人的住所与监护 住所 住所的设定与变更 根据意思自治原则，住所的设定与变更应尊重当事人的意思。通常情况下，虽然以自然人的户籍登记地或其他有效身份登记记载的居所为设定的住所，但在自然人离开住所时，应以连续居住1年以上的经常居住为住所。当自然人无经常居住地，且其户籍已从原地迁出至迁人新地之前，仍应以原户籍所在地为住所。被监护人的住所由监护人设定，一般以监护人的住所为住所。

自然人的住所与监护 住所 户籍与身份证 户籍是对自然人按户进行登记并予以出证的法定文件。户籍记载的自然人的姓名.出生日期.婚姻状况.亲属关系等，皆有法律上的证明效力。其中住址一项，在无相反证明时，该住址即为住所。

自然人的住所与监护 住所 户籍与身份证 居民身份证是证明16周岁以上的自然人的姓名.性别.民族.出生.住址等居民身份资格的法定文件。身份证是为了便利自然人的活动，从原来的湖口登记簿中分化出来的。它以个人为登记单位，以便利自然人在从事民事活动对自己身份的证明。

自然人的住所与监护 住所 户籍与身份证 随着农民工进城及城镇化的进程，国家又退出了居住证制度。根据国务院公布的《居住证暂行条例》(2015年10月21日)第3条规定，居住证是持证人在居住所居住.作为常住人口享受基本公共服务和便利.申请登记常住户口的证明。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 住所不仅在私法上，在公法上也有其意义如选举.纳税等。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 1.确定自然人失踪的空间标准。自然人的失踪，是以离开住所后，若干年内杳无音信为依据确认的。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 2.确定债务履行地。债务履行地可以由当事人约定，未约定的，《合同法》地62条第3项规定:履行地点不明确，给付货币的，在接受给付一方所在地履行；交付不懂产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。此处的“所在地”，对自然人而言，即为住所。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 3.确定婚姻登记地。婚姻登记，由男女双方其中任何一方的住所所在地的婚姻登记机关管辖。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 4.决定涉外民事关系的法律适用。根据我国涉外民事关系法律适用法的规定，自然人的能力.宣告失踪与宣告死亡.婚姻.收养.继承.不动产.债权.侵权行为等的法律适用，均可以当事人一方的住所地法律作为援用的法律。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 5.决定民事诉讼地域管辖。民事诉讼中，一般管辖采“原告就被告”的地域管辖，对自然人被告，就是由其住所地法院管辖。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 6.行使选举权的所在地。无论是人大代表还是村民委员会的选举.被选举，皆以户籍所在地为准登记参加。

自然人的住所与监护 住所 住所的法律意义 7.其他。兵役登记.享受老人福利.缴纳或者享受医疗养老等社会保险待遇等，都与户籍所在地有关.

自然人的住所与监护 监护 监护的概念 监护是对未成年人和成年无民事行为能力人活着限制民事行为能力人设定专人保护其利益，监督其行为，并且管理其财产的法律制度。限制民事行为能力人和无民事行为能力人享有民事权利能力，但却欠缺民事行为能力，不能“自主参与”民事活动。所以，为了实现民事权利能力平等，就需要对民事行为能力欠缺实施救济。监护就是这样一种对民事行为能力欠缺者的救济制度，无民事行为能力人和限制民事行为能力人通过监护人得以间参加民事法律活动。

自然人的住所与监护 监护 监护的概念 监护关系多在亲属间发生，监护在性质上属于身份关系，因此，监护同时使用亲属法上的有关规定。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 监护依设立的方式，可分为法定监护和意定监护；以监护人区分，可分为自然人监护和单位监护等。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 法定监护是由法律直接规定监护人范围和顺序的监护。法定监护人可以由一人或多人担任。《民法总则》第27条第1款规定，未成年人的父母是未成年人的监护人。父母对子女享有亲权，是当然的第一顺位监护人。未成年人的父母死亡或没有监护能力的，一次由祖父母.外祖父母，兄.姐，以及经该未成年人住所地居委会.村委会或民政部门同意的愿意担任监护人的个人或者组织担任监护人。《民法总则》第27条第2款规定，对无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，其法定监护人的范围和顺序是:配偶.父母.成年子女.其他近亲属以及经该成年人所在地居委会.村委会或民政部门同意的个人或者组织。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 《民法总则》第32条规定，没有依法具有监护人资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备监护职责条件的被监护人住所地的居民委会.村民委员会担任。单位监护是法定监护的补充，也是对民事行为能力欠缺者的“兜底”，以避免监护人的缺位，使被监护人成为无监护人。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式:

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: (1)遗嘱监护。《民法总则》第29条规定:“别监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。”据此，遗嘱指定监护仅适用于父母担任监护人的情形，至于指定对象则未作限制。由于遗嘱属于死因民事法律行为，故遗嘱监护于遗嘱人死亡时生效。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: (2)协议监护。《民法总则》第30条规定:“依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定监护人应当尊重被监护人的真实意愿。”协议监护体现意思自治原则，从最有利于监护和尊重被监护人意愿考虑，具有监护资格的人之间可以协商确定监护人，作为法定监护的补充。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: (3)指定监护。指定监护是指有法定监护资格的人之间对监护人的确定有争议时，由特定单位(组织)指定监护人。根据民法总则的规定，指定监护只有在法定监护人由争议时才产生。所谓争议，在未成年人，是其父母以外的监护人范围内的人，争抢担任监护人或互相推诿都不愿意担任监护人；在成年行为能力欠缺者，则是监护范围内的任何人之间的争议，互相争抢或者互相推诿。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 《民法总则》规定的有权指定监护人的单位，是被监护人住所地的居民委员会或村民委员会及民政部门。指定监护可以用口头方式，也可以用书面方式，只要指定监护的通知送到被指定人，指定即成立。有关当事人不服指定的，可以向人民法院申请指定监护人；有关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。无论是居民委员会.村民委员会.民政部门或人民法院，均应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则，在依法具有监护资格的人中指定监护人。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 2.意定监护。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 意定监护即在法定监护之外通过当事人协议设立的监护，也称委托监护。委托监护可以是全权委任，也可以是限权委任。前者如父母将子女委托祖父母照料或配偶将精神病人委托精神病院照料；后者如将子女委托给寄宿制学校.幼儿园等。依我国最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》(以下简称《民通意见》)的解释，委托监护不论是全权委托或限权委托，委托人仍要对被监护人的侵权行为承担民事责任，但另有约定的除外；被委托人只有在确有过错时，才负担连带赔偿责任。即法定或指定监护人对被监护人应承担的民事责任，不因委托发生移转，委托监护人只承担过错连带赔偿责任，其在尽到监护之责而无过错时，被监护人之行为如依法律仍须由监护人负责时，则由法定监护人承担。

自然人的住所与监护 监护 监护的设立 法定监护 在法定监护中，还派生了几种具体的监护形式: 附条件委托监护，是依条件成立委托合同的监护。《民法总则》第33条规定:“具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属.其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人。协商确定的监护人在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。”附条件委托合同，属于附生效条件之合同，须书面方式订立，该委托合同成立后并不立即生效，要在委托人丧失或者部分丧失民事行为能力时才生效。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护人的职责，主要是保护被监护人的身体健康.照顾被监护人的生活.对被监护人进行管教.保护和管理被监护人的财产.代理被监护人进行民事活动.代理被监护人进行诉讼以及承担监护之民事责任。总之，须按最有利于被监护人和尊重被监护人意愿实施监护。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 (1)最有利于被监护人原则。监护人行使监护权，应遵循最有利于被监护人利益原则。《民法总则》第35条第1款规定:“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行职责。监护人除维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。”即行使监护权.履行监护义务，应从最有利于被监护人的立场考虑，如是仅有利于监护人.不利于被监护人，就违反这个原则；对被监护人之财产，监护人行使代理处分权，也须是为了维护被监护人利益，若是为了监护人自身利益.不利于被监护人利益的，也属违反该原则。监护人严重违反该原则的，经申请可撤销其监护人资格。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 (2)尊重被监护人意愿原则。被监护人意思能力有欠缺，并非完全无判断能力，在与其智力能力.身体状况相适应的认知范围内，监护人履行监护职责时，应尊重被监护人意愿。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 2.对未成年人之监护。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 对于未成年人，处置监护事务.代理法律行为时，尽量根据其意愿行事。《民法总则》第35条第2款规定:“未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。”即“越俎代庖”时，问问孩子的想法，尽量在孩子意愿范围内作选择，不要太“强势”。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 3.对成年人之监护。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 对于成年人，则不能完全“越俎代庖”，对其能独立处理的事务，应放手让其处理，不要将自己意愿强加于监护人。《民法总则》第35条第3款规定:“成年人的监护人履行监护职责，应当最大限度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力.精神健康状况相识应的民事法律行为。对被监护人有能力独立处理的事物，监护人不得干涉。”成年人即使民事行为能力有缺陷，对事务也非完全误判断能力，尤其是限制行为能力人，因此在其判断能力范围内，应让其独立处理自己的事物，即使其判断能力有不足的，知识协助其处理事物，以示对成年被监护人的尊重。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 4.监护人对被监护人侵权行为承担的民事责任。

自然人的住所与监护 监护 监护人的职责 监护原则 对于监护人承担之民事责任，《中华人民共和国侵权责任法》(以下简称《侵权责任法》)第32条作了规定:第一，无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。第二，有财产的无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人赔偿。

自然人的住所与监护 监护 监护人资格的撤销 监护人资格的撤销是指因监护人严重侵害被监护人，或有不能担负及懈怠监护职责情形的，由人民法院根据申请撤销监护人之监护权。民法总则对监护权撤销之规定，体现了“最有利于被监护人”的监护原则，并根据这一原则，对监护事务司法干预，即“法官要断家务事”。

自然人的住所与监护 监护 监护人资格的撤销 撤销监护的原因，《民法总则》第36条规定了三项，即实施严重损害被监护人身心健康行为的；怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责并且拒绝将监护职责部分或者全部委托给他人，导致被监护人处于危困状态的；实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为的。撤销监护权之效力不涉及扶养义务，即被监护人对监护人有扶养义务，仍须履行。

自然人的住所与监护 监护 监护人资格的撤销 对于父母或者子女被撤销监护权的，在确有悔改表现，经其申请并征得被监护人同意时，法院可恢复其监护权。

自然人的住所与监护 监护 监护的终止 监护终止，是因成立监护权的客观条件小时，致监护关系不必要或无法存续，从而监护权消灭的情形。《民法总则》第39条第1款规定了四种监护关系终止的情形:(1)被监护人取得或者恢复完全民事行为情形；(2)监护人丧失监护能力；(3)被监护人或者监护人死亡；(4)人民法院认定监护关系终止的其他情形。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的概念 宣告失踪是自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由人民法院宣告为失踪人并为其设立财产代管人的法律制度。宣告失踪的主要法律意义，在于为失踪人设定财产代管人。而在未成年人或成年民事行为能力欠缺者，法律已为其设置了监护人制度，即使其失踪，监护人即可担负财产代管责任，无须再另设财产代管人。如照此推理，宣告失踪，监护人即可担负财产代管责任，无须再另设财产代管人。如照此推理，宣告失踪，仅对有完全行为能力的成年人才有意义。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的概念 宣告失踪是对自然事实状态的法律确认，其制度价值在于救济因自然人下落不明而导致的财产关系不稳定状态，而不涉及失踪热的人身关系，如婚姻关系等，通过宣告下落不明人为失踪人，可为其设立财产代管人，保管失踪人财产.处理应了结的债权债务，维护失踪人和利害关系人的利益，维护社会秩序的稳定。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 1.受宣告人失踪。即受宣告自然人离开住所或居所没有任何音讯，处于下落不明的状态，如前往中东站乱地区旅游，数年杳无音讯，属于生死不明；反之，在海滩.空难等灾难事件中“死不见尸”，但可确认死亡的，则不属于生死不明。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 2.失踪达到法定期间。宣告失踪的法定期间2年，从失踪人音讯小时之日起计算；战争期间失踪的，失踪期间从战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 3.经利害关系人申请。宣告失踪的程序不是自然启动，须经利害关系人申请，程序才开始。所谓利害关系人，是指与失踪人有人身关系或财产关系的人，如父母.配偶.金亲属.债权人.债务人等。对于申请权的行使，法律没有规定顺序以及序位的限制，即申请人之间没有排他效力，任一申请人都可以申请。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的法律要件 4.由法院宣告。法院收到利害关系人的宣告失踪申请后，先要发出寻找公告，期间为3个月。公告期满，失踪事实得到确认，法院应以判决方式宣告失踪。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的效力 法院在宣告失踪的判决中，为失踪人指定财产代管人。有资格充任财产代管人的，应是失踪人的配偶.父母.成年子女或关系密切的其他亲属.朋友。财产代管人的选任应先由前述范围内的人协商，由法院指定。协商不能时，则由法院直接指定。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 宣告失踪的效力 财产代管人负保管失踪人财产的职责，对于失踪人所欠的税款.债务和其他费用，可从代管财产中支付。财产代管人不履行代管职责或者侵犯失踪人财产的，要负侵权之民事责任，其他利害关系人可请求其承担民事责任，并要求变更财产代管人。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪 失踪宣告的撤销 当失踪人复出或者有人确知其下落时，经本人或利害关系人申请，由法院撤销对他失踪宣告。法院的撤销失踪宣告作出后，财产代管人资格消灭，财产代管人应交还代管财产并汇报管理情况.提交收支账目等。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的概念 宣告死亡是自然人下落不明达到法定期间，经利害关系人申请，由法院推定其死亡，宣告结束失踪人以生前住所地为中心的民事法律关系的制度。宣告死亡是生理死亡的对称，与生理死亡不同的是，宣告死亡是一种法律推定。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的概念 宣告死亡的制度价值，在于维护生者的利益——包括配偶的在婚权.继承人的继承权.债权人的受偿权等。由于宣告死亡要消灭被宣告死亡人的民事主体资格，所以，法律对此慎之又慎。法律规定的宣告死亡的条件，要比宣告失踪条件严格得多。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 1.受宣告人失踪。与宣告失踪一样，须受宣告人离开住所或居所没有任何音讯，处于生死不明状态。即无法断定失踪人是死是活，而且或者的可能性不大。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: (1)普通期间的试件为4年，从自然人失去音讯之日起计算；战争期间下落不明的，则从战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: (2)以外试件的特殊期间的试件为2年，期间从意外事件发生之日起九三，但《民法总则》第46条第2款规定:“因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年试件的限制。”如飞机失事掉进大海，虽“死不见尸”，但有关部门出具证明时，即不再受2年试件限制。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: 3.经利害关系人申请。宣告死亡须以诉为之，故须由利害关系人申请。依《民通意见》第24.25条的解释，宣告死亡的申请人范围与宣告失踪的申请人范围基本相似，不同的是，宣告死亡的申请人有顺序先后的限制，即顺序在前的申请人之申请权，有排他效力。第一顺序为配偶，如无配偶的，下一个顺序递增为第一顺序，余以次类推；第二顺序为父母.子女；第三顺序为兄弟姐妹.祖父母.外祖父母.孙子女.外孙子女；最后一个顺序是其他有民事权利义务关系的人。对于宣告死亡的身躯人顺位，主要是为了优先保护配偶.父母和子女的身份利益.伦理利益和情感利益。申请人的顺序效力是，有在线顺序时排除在后顺序，同顺序人权利平等。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的法律要件 对此期间，民法总则规定了两类: 4.由法院宣告。法院受理宣告死亡申请后，先要发出寻找失踪人的公告，公告期为1年，因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存的寻找公告，公告期为3个月。公告期间届满，生死不明的事实得到确认后，由法院以判决方式宣告失踪人死亡，否则驳回。判决宣告之日为被宣告人死亡的日期。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 宣告死亡的效力 从形式上说，宣告死亡与自然死亡有同等的法律效果，但从生活层面说，宣告死亡毕竟是法律的推定，与事实不一定就完全相符，在法律效果上应该有区别对待。最高人民法院《民通意见》第36条第2款规定，被宣告死亡人在自然死亡前实施的民事法律行为与被宣告死亡引起的法律后果相抵触的，则以其实施的民事法律行为为准。对于被宣告人实际并未死亡的，《民法总则》第49条规定:“自然人被宣告死亡但是并为死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。”即被宣告人实施的民事法律行为仍然有效，其民事权利能力并不消灭。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 死亡宣告的撤销 1.死亡宣告撤销的概念。死亡宣告的撤销是被宣告死亡人重新出现或被确知没有死亡时，经本人或利害关系人的申请，由法院撤销对他的死亡宣告。死亡宣告撤销制度，既着眼于本人及其亲属利益，又兼顾善意相对人的利益。所以，死亡宣告撤销后，当事人的民事法律关系并不完全恢复原状。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 死亡宣告的撤销 2.死亡宣告撤销的法律要件。死亡宣告撤销的法律要件有三项:有被宣告死亡人存活的事实；有本人及利害关系人的身躯，利害关系人范围与宣告死亡申请人范围相同，知识不受顺序限制；由人民法院作出新判决，撤销原判决。

宣告失踪与宣告死亡 宣告死亡 死亡宣告的撤销 3.死亡宣告撤销的效力。死亡宣告撤销的效力是有溯及力的，但在人身关系和财产关系方面，为了保护善意第三人，法律对溯及力做了限制。(1)在人身关系方面。配偶尚未再婚并且没有向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的，婚姻关系自行恢复；若配偶向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复婚姻关系，或配偶已再婚的，再婚效力不受撤销宣告的影响，即使再婚后离婚或者再婚配偶死亡的，婚姻关系也不当然恢复。子女在宣告死亡期间被他人收养的，收养关系仍然有效，不受撤销宣告的影响。(2)在财产关系方面。因宣告死亡而继承.受遗赠或以其他方式取得遗产者，均应返还；返还原则应是原物及孳息；原物已被第三人善意取得时，则免除原物返还义务，代之以适当补偿。(3)宣告死亡若系利害关系人隐瞒真相恶意所致，属于侵权行为，侵害人不仅要返还所取得的财产及孳息，还要负赔偿责任。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪与宣告死亡的关系 两者互不关联 宣告失踪与宣告死亡是各自独立的程序，也即当事人失踪以后，利害关系人可以根据充足的要件，选择申请宣告失踪或者申请宣告死亡，宣告失踪并不是宣告死亡的前置条件。

宣告失踪与宣告死亡 宣告失踪与宣告死亡的关系 两者同时被申请 《民法总则》第47条规定:“对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院安远应当宣告死亡。”

个体工商户和农村承包经营 个体工商户 个体工商户，简称个体户，是自然人从事商事营业的法律资格，属商事特别行为能力。《民法总则》第54条规定:“自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征:

个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 1.个体工商户是个体劳动者，即“有经营能力的自然人”。此处的“户”，不完全是户籍意义上使用的，而是作为工商登记和纳税上使用的管理单位。

个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 2.个体工商户从事工商经营。《个体工商户条例》第4条规定:国家对个体工商户实行市场平等准人.公平待遇的原则。申请办理个体工商户登记，申请登记的经营范围不属于法律.行政法规禁止进入的行业的，登记机关应当依法予以登记。

个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 3.须依法登记。申请登记为个体工商户，应当向经营场所所在地登记机关申请注册登记。予以注册登记的，登记机关应当自登记之日起10日内发给申请人个体工商户营业执照。

个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 4.在经营商，个体工商户可以个人经营并以个人财产负担；也可以家庭经营，以家庭财产承担责任。

个体工商户和农村承包经营 个体工商户 ”作为商事特别主体的自然人，其有如下特征: 5.个体工商户可以起字号，并对该字号享有字号权。

个体工商户和农村承包经营 农村承包经营户 ”其有如下特征: 1.农村承包经营户须是农村集体经济组织的成员，而不是独立的个体劳动者。

个体工商户和农村承包经营 农村承包经营户 ”其有如下特征: 2.农村承包经营户无须登记，其资格以承包经营合同为依据，以土地或者其他资源为承包标的，而以完成粮油等农产品的交售为主要义务。

个体工商户和农村承包经营 农村承包经营户 ”其有如下特征: 3.以家庭为单位的经营，包括农业.畜牧业.养殖业及其他为农业生产服务生产经营的活动。

个体工商户和农村承包经营 三.个体工商户和农村承包经营户的财产责任

个体工商户和农村承包经营 个体工商户和农村承包经营户的财产责任 《民法总则》第56条分两款规定了“两户”的财产责任，原则上以家庭财产对经营负责。在个体工商户，个人经营的，一个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产从横担。在农村承包经营户，由农户从事土地承包经营的，则以农户财产承担；若事实上由农户部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。

第十章

用益物权

【本章主要内容提示】

本章的重点为土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权和地役权。

1.土地承包经营权可分为基于民事法律行为取得的土地承包经营权和非基于民事法律行为取得的土地承包经营权。

2.建设用地使用权的产生方式包括划拨和出让。

3.宅基地使用权的主体只能是农村集体经济组织的成员，其用途仅限于村民建造个人住宅，实行严格的“一户一宅”制。

4.地役权具有从属性和不可分性。

本章的难点在于区分地役权和相邻关系:地役权是依约定产生的用益物权，自地役权合同生效时设立，未经登记，不得对抗善意第三人相邻关系是一种法定的权利义务关系，一方行使权利并不以向对方支付报酬或者进行补偿为前提。

用益物权的概念和特征 用益物权的概念 用益物权是对他人所有的物，在一定范围内进行占有.使用.收益.处分的他物权。基于不同的历史文化传统与经济制度，各国民法上的用益物权类型多有不同，体现了较为突出的固有法特征。在我国现行民法与民法学理论中，主要有土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权.地役权。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在:

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第一，用益物权以对标的物的使用.收益为其主要内容，并以对物的占有为前提。用益物权之“用益”，顾名思义，就是对物的使用.收益，以取得物的使用价值。在这一点上用益物权与担保物权不同，也由此决定了用益物权的设立，以对标的物的占有为要件。也就是说，必须将标的物的占有(直接占有)移转给用益物权人，由其在实体上支配标的物。否则，用益物权的目的就无法实现。例如，不移转对土地的占有，建设用地使用权人就根本不可能在土地上营造建筑物。可见，就对标的物的支配方式而言，用益物权是对标的物的有形支配，而且这种有形支配是作为对物的利用的前提而存在的。担保物权则不同，它的内容在于取得物的交换价值，因而可不必对物进行有形支配，而以无形支配为满足。当然，对于质权和留置权而言，也以对标的物的占有为必要，但这种占有是权利的保持和公示的方法，它并不是对标的物利用的前提。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第二，用益物权是他物权.限制物权和有期限物权。用益物权是在他人所有物上设定的物权，是非所有人根据法律的规定或者当事人的约定，对他人所有物享有的使用.收益的权利。因而从其法律性质上讲，用益物权属于他物权。用益物权作为他物权，其客体是他人所有之物。它是所有人为了充分发挥物的效用，将所有权与其部分权能相分离，由用益物权人享有和行使对物的一定范围的使用.收益权能的结果。因此，用益物权是由所有权派生的权利。但是，用益物权的这种派生性并不影响用益物权作为一种独立的财产权的存在。用益物权一旦产生，其权利人就在设定的范围内独立地支配其标的物，进行使用和收益。用益物权人不仅可以排除一般的人对于其行使用益物权的干涉，而且用益物权人在其权利范围内可以依据用益物权直接对抗物的所有人对其权利的非法妨害。即使是作为用益物权形态的地役权，它对需役地而言具有从属性，但这种从属性是从该权利与其主体或者需役地的关联性而言的；这种从属性并不否认地役权自身具有的独立的支配范围和支配方式，不影响它作为一种独立权利的存在。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 基于用益物权的他物权性质，用益物权还是限制物权和有期限物权。用益物权是一种限制物权，它只是在一定方面支配标的物的权利，没有完全的支配权。例如，建设用地使用权.地役权只限于在特定的方面使用他人的土地，而不像所有权那样作为一种完全的权利，是一种在全面的关系上支配标的物的权利。另外，用益物权的限制物权性质还有一层含义，就是用益物权是在他人之物上设定的权利，实际上是根据所有人的意志在所有权上设定的负担，起着限制所有权的作用。因此，在权利的效力范围上，用益物权比所有权具有较优的效力。例如，土地所有人在自己的土地上为他人设定了建设用地使用权，则建设用地使用权人要优于土地所有人使用土地。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 用益物权还是一种有期限物权，与所有权不同。所有权是没有一定存续期限的物权。用益物权则有一定的期限，在其存续期限届满时用益物权即当然归于消灭。不过，用益物权的存续期限，其表现形式可以是一个确定的期限，如30年.50年，也可以是一个不定期的期限，此时的用益物权在符合一定的条件时，可以随时由当事人的行为使其终止。用益物权之所以附有一定的存续期限，是因为用益物权是在他人之物上设定的权利，起着限制所有权的作用。如果允许设定永久无期的用益物权，则所有权会处于一种有名无实的境地，有损所有权的本质。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第三，用益物权是不动产物权。用益物权的标的物原则上限于不动产，在这一点上它与所有权和担保物权都不同，所有权和担保物权的标的物既包括动产，也包括不动产。值得一提的是，我国《物权法》第117条采取了较为开放的态度，将用益物权的客体扩充至动产。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 不动产一般是指土地及其定着物(主要是房屋)。用益物权的标的物主要是土地，如建设用地使用权.地役权等权利都是以土地为其标的物的。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 用益物权作为不动产物权，由于不动产在财产体系中的重要地位，使得用益物权成为一类重要的财产权利。而由于不动产作为权利客体本身所具有的特殊性，法律对用益物权的确认和保护，在权利的效力范围.行使方式及限制.权利的变动程度等方面的法律思想.法律技术及具体规范都是不同于动产物权的。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 第四，用益物权主要是以民法为依据，但也有以特别法为依据的。典型的用益物权是民法上的用益物权，如各国立法例上的地上权.永佃权.典权.用益权.居住权.地役权等。这些用益物权不仅地位较为重要，而且其适用范围也较为广泛。但土地法.自然资源法等特别法上也有一些用益物权形式，如海域使用权.探矿权.采矿权.狩猎权.取水权.从事养殖和捕捞的权利等。这些用益物权在主体.客体或者效力范围等方面都具有一定的特殊性。所以在法律适用上应当首先适用特别法，只有在特别法无规定时，才适用民法。

用益物权的概念和特征 用益物权的特征 与所有权.担保物权相比较，用益物权具有其特征，表现在: 由于用益物权的物权性质，因不动产或者动产被征收.征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依照物权法的规定获得相应补偿。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 土地承包经营权(以下简称承包经营权)是反映我国经济体制改革中农村承包经营关系的新型物权。《物权法》第125条规定:“土地承包经营权人依法对其承包经营的耕地.林地.草地等享有占有.使用和收益的权利，有权从事种植业.林业.畜牧业等农业生产。”农村土地是农村集体经济组织成员谋求生存与发展的最重要的生产资料，因而应当保障农村集体经济组织成员依法参加承包关系，获得本集体所发包的土地之经营权的权利。因此，《农村土地承包法》第5条规定:“农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地。任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。”

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第一，承包经营权是存在于集体所有或者国家所有的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的权利。这就是说，承包经营权的标的，是集体所有或者国家所有的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，而不是其他财产。有的集体组织按承包人承包土地的数量，作价或者不作价地分给承包人部分耕畜.农具或者其他生产资料，这是附属于承包经营权的权利。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 农村集体所有的土地由本集体经济组织的成员承包经营的，由发包人与承包人签订承包合同，约定双方的权利和义务。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 农民集体所有的土地是否可以由本集体经济组织以外的单位或个人承包经营？依据土地管理法与农村土地承包法的有关规定，只有符合条件的农村土地，并经法定程序，方可由本集体经济组织以外的单位或个人承包。这些条件是:(1)只限于不宜采取家庭承包方式的荒山.荒沟.荒丘.荒滩等农村土地；(2)只能够通过招标.拍卖.公开协商等方式承包；(3)应当事先经本集体经济组织成员的村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表的同意，并报乡(镇)人民政府批准；(4)本集体经济组织成员未在同等条件下行使优先承包权。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第二，承包经营权是承包使用.收益集体所有或者国家所有的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的权利。承包人对于承包土地等生产资料有权独立进行占有.使用.收益，进行生产经营活动，并排除包括集体组织在内的任何组织或者个人的非法干涉。这里应当指出的是，承包人并不取得承包土地或者其他生产资料的全部收益的所有权，而是要将承包合同约定的一部分收益交付与发包人，其余的收益归承包人所有。所谓“承包”，其意义主要在此。由于土地这一生产资料的特殊法律地位，承包人对之并无处分权。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第三，承包经营权是为种植业.林业.畜牧业.渔业生产或者其他生产经营项目而承包使

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 用.收益集体所有或者国家所有的土地等生产资料的权利。这里的种植，不仅是指种植粮食.棉花.油料等作物，也包括树木.茶叶.蔬菜等。另外，在承包的土地或者森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面经营林业.牧业.渔业等，都属承包经营权的范围。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 第四，承包经营权是有一定期限的权利根据农村土地承包法规定，耕地的承包期为30年，草地为30年到50年，林地为30年到70年，特殊林木的林地承包期，经国务院林业行政主管部门批准可以延长。在土地承包经营期限内发包方不得随意调整承包地，若因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形对个別农户之间承包的耕地和草地需要适当调整的，必须经本集体经济组织成员的村民会议2/3以上成员或者2/3以上村民代表的同意，并报乡(镇)人民政府和县级人民政府农业等行政主管部门批准。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 单位.个人承包经营国有土地，或者集体经济组织以外的单位.个人承包经营集体所有的土地，从事种植业.林业.畜牧业.渔业生产，土地承包经营的期限由承包合同约定。该期限虽然由当事人在承包合同中加以约定，但应当根据从事承包经营事业的具体情况，确定承包经营的期限。例如，开发性的承包经营(如开荒造林)，由于生产周期较长，需要多年的投资，期限可以长些。这样既有利于土地的开发利用也可以避免承包期限过长不利于对土地所有权的保护。

土地承包经营权 土地承包经营权的概念和特征 其特征在于: 从以上承包经营权的特征可以看出，承包经营权虽然产生于承包合同，但不限于承包人与集体组织间的财产关系，而是一种与债权具有不同性质的物权，并且也是传统民法的物权种类所不能包括的新型物权。

土地承包经营权 土地承包经营权的取得 承包经营权的取得，有基于民事法律行为的，也有非基于民事法律行为的，以下予以分别说明:

土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况:

土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: (1)土地承包经营权的创设取得，主要是指承包人与发包人通过订立承包经营合同而取得承包经营权，分为家庭承包与以招标.拍卖开协商等方式进行的承包。通过这两种方式承包的，都应当签订承包合同，承包合同自成立之日起生效，承包方于合同生效时取得土地承包经营权。县级以上地方人民政府应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证.林权证.草原使用权证，并登记造册，确认土地承包经营权。

土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: (2)土地承包经营权的移转取得，是指在土地承包经营权的流转过程中，受让人通过转包互换.转让等方式，依法从承包人手中取得土地承包经营权。我国物权法規定，土地承包经营权人依照农村土地承包法的规定，有权将土地承包经营权采取转包.互换.转让等方式流转。流转的期限不得超过承包期的剩余期限。未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。土地承包经营权人将土地承包经营权互换.转让，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请土地承包经营权变更登记；未经登记，不得对抗善意第三人。

土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: 通过招标.拍卖.公开协商等方式承包荒地等农村土地，依照农村土地承包法等法律和国务院的有关规定，其土地承包经营权可以转让人股.抵押或者以其他方式流转。

土地承包经营权 土地承包经营权的取得 1.基于民事法律行为取得承包经营权的，包括创设取得和移转取得两种情况: 2.非基于民事法律行为而取得承包经营权。在这里主要是继承问题。《继承法》第3条规定的遗产范围中没有规定承包经营权，因此在我国民法学界对于承包经营权能否继承有不同的看法。农村土地承包法认可承包人应得的承包收益的继承，而有限地认可土地承包经营权的继承:(1)以家庭承包方式取得的林地承包经营权，承包人死亡的，其继承人可以在承包期内继续承包；(2)以招标.拍卖.公开协商等方式设立的承包经营权，承包人死亡的，其继承人可以在承包期内继续承包。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 1.承包人的权利。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利:

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (1)占有承包的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面。承包人有权从集体组织取得一定数量.质量.位置的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，这是承包人进行生产经营活动的前提。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (2)使用承包的土地或者其他生产资料，独立进行生产经营活动。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (3)收取承包土地或者其他生产资料的收益，并取得依约定数额向发包人支付收益后所余收益的所有权。公民个人的承包收益，可以继承。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (4)转让承包经营权。这是承包人对其承包经营权的处分，一般是承包人无劳动能力或者转营他业而将承包的土地转包。转让承包经营权的收益应归承包人所有。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (5)承包人承包土地以后，仍有权按集体组织规定的制度使用集体组织所有的农林设施，如灌溉设施.农机具等。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (6)承包地被征收的，土地承包经营权人有权依法获得相应补偿。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: 2承包人的义务。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (1)妥善使用承包的土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面，这不仅要求承包人不得在承包土地上盖房.建窑.建坟，不准进行掠夺性经营，而且还要求承包人根据土地的条件，合理使用，保存.改良土地，提高地力。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (2)承包人应依承包合同规定的数额向集体组织交付承包土地或森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面的收益。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (3)承包人应独立承担风险。承包人承包土地以后，独立进行生产经营活动，除了因发生不可抗力而减免交付约定数额的承包收益的义务外，对于在生产经营中的其他各种风险，概由承包人自己承担。

土地承包经营权 承包人的权利和义务 在农村土地承包经营法律关系中，承包人享有以下权利: (4)承包人应当接受集体组织对于其生产经营活动的合法监督.干涉。如承包人连续两年弃耕抛荒的，发包人有权终止承包合同，收回发包的耕地。

土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人的权利和义务基本上是与承包人的权利和义务相对应的，故只简单列举，不再赘述。

土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人的权利，主要是向承包人收取依承包合同规定数额的承包收益，对承包人的生产经营活动进行监督。

土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人的义务，在于交付土地以及森林.山岭.草原.荒地.滩涂.水面给承包人，提供集体组织的农林设施给承包人使用，不得随意干涉承包人的生产经营活动。

土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得调整承包地。因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，应当依照农村土地承包法等法律规定办理。

土地承包经营权 发包人的权利和义务 发包人在承包期内不得收回承包地。农村土地承包法等法律另有规定的，依照其规定。

建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 第一，建设用地使用权是存在于国家所有的土地上的物权。建设用地使用权的标的仅以土地为限，而且仅限于国家所有的土地。

建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 第二，建设用地使用权是以保存建筑物或者构筑物及其他附属设施为目的的权利。这里的建筑物或者构筑物及其他附属设施是指在土地上下建筑的房屋及其他设施，如桥梁.沟渠.铜像.纪念碑.地窖等，建设用地使用权即以保存此等建筑物或者工作物为目的。

建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 第三，建设用地使用权是使用他人土地的权利。建设用地使用权虽以保存建筑物或者构筑物及其他附属设施为目的，但其主要内容在于使用他人的土地。因此，上述建筑物或者构筑物及其他附属设施的有无与建设用地使用权的存续无关。也就是说，有了地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施后，固然可以设定建设用地使用权；没有地上建筑物或者构筑物及其他附属设施的存在，也无碍于建设用地使用权的设立；即使地上建筑物或者构筑物及其他附属设施灭失，建设用地使用权也不消灭，建设用地使用权人仍有依原来的使用目的而使用土地的权利。

建设用地使用权 建设用地使用权的概念和特征 它具有以下特征: 由于人类文明的进步，科学与建筑技术的发展，土地的利用已不再限于地面，而是向空中和地下扩展，由平面而趋向立体化。在这种情况下，理论上有主张采纳空间权制度，以促进并规范对空间的有效利用。所谓空间权或称空间利用权，是指对地上或者地下空间依法进行利用，并排除他人干涉的权利。但是，在建设用地使用权制度中，建设用地使用权人对于土地的利用，本不以地面为限，而包括土地上下之空间。因而土地所有人亦可依据建设用地使用权制度，就地面上下空间的一定范围为他人设定建设用地使用权。建设用地使用权人也可以在自己的建设用地使用权之上设定次建设用地使用权。所以，建设用地使用权制度应当能够满足土地的立体化与多层次利用的需要。我国物权法规定，建设用地使用权可以在土地的地表.地上或者地下分别设立；新设立的建设用地使用权，不得损害已设立的用益物权。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 建设用地使用权的产生，如果从建设用地使用权人的角度来考察，就是建设用地使用权的取得。建设用地使用权作为一种不动产物权，则不动产物权的一般取得原因(如继承)，自然也适用于建设用地使用权。此处仅讨论建设用地使用权取得的几项特殊原因。根据承载建设用地使用权的土地法律属性，可将建设用地使用权的取得分为两大类:在国家所有的土地上设立的建设用地使用权和在集体所有的土地上设立的建设用地使用权。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括:

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (1)划拨方式。土地划拨是土地使用人只需按照一定程序提出申请，经主管机关批准即可取得建设用地使用权，而不必向土地所有人交付租金及其他费用。我国物权法规定，严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律.行政法规关于土地用途的规定。《城市房地产管理法》第23条规定:土地使用权划拨，是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补偿.安置等费用后将该幅土地交付其使用，或者将土地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。根据土地管理法的有关规定，可以通过划拨方式取得的建设用地包括:国家机关用地和军事用地；城市基础设施用地和公益事业用地；国家重点扶持的能源.交通.水利等基础设施用地；法律.行政法规规定的其他用地。上述以划拨方式取得建设用地，须经县级以上地方人民政府依法批准。(2)出让方式。建设用地使用权出让是国家以土地所有人身份将建设用地使用权在一定期限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付建设用地使用权出让金的行为。土地使用者通过这种出让建设用地使用权的行为即取得建设用地使用权。建设用地使用权出让有三种形式:协议.招标和拍卖。协议是由市.县人民政府土地管理部门(代表国家作为出让方)与土地使用人按照平等.自愿.有偿的原则协商一致后，签订建设用地使用权出让合同。招标和拍卖，应当先由市.县土地管理部门发出招标.拍卖公告，通过招标.拍卖程序，签订建设用地使用权出让合同。根据我国物权法的规定，工业.商业.旅游.娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，应当采取拍卖.招标等公开竞价的方式出让。采取拍卖.招标.协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。设立建设用地使用权，应当向登记机构申请建设用地使用权登记。登记机构应当向建设用地使用权人发放建设用地使用权证书。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: 采取招标.拍卖.协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。建设用地使用权出让合同一般包括下列条款:①当事人的名称和住所；②土地界址.面积等；③建筑物.构筑物及其附属设施占用的空间；④土地用途；⑤使用期限；⑥出让金等费用及其支付方式；⑦解决争议的方法。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (3)流转方式。建设用地使用权流转，是指土地使用人将建设用地使用权再转移的行为，如转让.互换.出资.赠与等。建设用地使用权转让.互换.出资或者赠与的，应当向登记机构申请变更登记。基于土地使用权流转的法律事实，新建设用地使用权人即取得原建设用地使用权人的建设用地使用权。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: 2.在集体所有的土地上设立的建设用地使用权，根据我国物权法的规定，集体所有的土地作为建设用地的，应当依照土地管理法等法律规定办理。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (1)乡(镇)村公益用地使用权。农村集体经济组织或者由农村集体经济组织依法设立的公益组织，在经过依法审批后，对用于本集体经济组织内部公益事业的非农业用地所享有的建设用地使用权。根据土地管理法和《土地管理法实施条例》的规定，乡(镇)村公共设施.公益事业建设，需要使用土地的，经乡(镇)人民政府审核，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按照省.自治区.直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的产生 1.在国家所有的土地上设立的建设用地使用权，它的产生方式包括: (2)乡(镇)村企业建设用地。农村集体经济组织使用乡(镇)土地利用总体规划确定的建设用地兴办企业，或者与其他单位.个人以土地使用权入股.联营等形式共同举办企业的，应当持有关批准文件，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按省.自治区.直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准。如果其中涉及占用农用地的，应当依照土地管理法的有关规定办理审批手续。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的期限 我国法律.法规中对于地上权的期限，是区分不同种类的建设用地使用权进行规定的。通过土地划拨及乡(镇)村建设用地程序取得的建设用地使用权，是无期限的。通过这种程序取得建设用地使用权的建设用地使用权人，除了法律规定的使建设用地使用权消灭的原因外，可以无期限地使用土地。

建设用地使用权 建设用地使用权的产生和期限 建设用地使用权的期限 通过建设用地使用权出让取得建设用地使用权的，根据《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第12条规定，按照土地的不同用途，土地使用权出让的最高年限为:(1)居住用地70年；(2)工业用地50年；(3)教育.科技.文化.卫生.体育用地50年；(4)商业.旅游.娱乐用地40年；(5)综合或者其他用地50年。每一块土地的实际使用年限，在最高年限内，由出让方和受让方双方商定。根据我国物权法的规定，建设用地使用权转让.互换.出资.赠与的，当事人应当采取书面形式订立相应的合同。合同的期限由当事人约定，但不得超过建设用地使用权的剩余期限。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权的内容就是建设用地使用权人享有的权利和承担的义务。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 1.占有和使用土地。建设用地使用权就是为保存建筑物或者构筑物及其他附属设施而使用土地的权利，因此使用土地是建设用地使用权人的最主要权利。建设用地使用权人对土地的使用权，应当在设定建设用地使用权的行为所限定的范围内进行。例如，限定房屋的高度或者限制房屋的用途的，建设用地使用权人使用土地时不得超出该项范围。由于建设用地使用权为使用土地的物权，建设用地使用权人为实现其权利，自然以占有土地为前提。同时，建设用地使用权人也可以准用不动产相邻关系的规定。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 建设用地使用权人建造的建筑物.构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据证明的除外。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: (1)建设用地使用权人有权将建设用地使用权转让.互换.出资.赠与或者抵押，但法律另有规定的除外。既然建设用地使用权是以保存建筑物.构筑物及其附属设施为目的，则其必须与建筑物.构筑物及其附属设施共命运，建设用地使用权转让.互换.出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物.构筑物及其附属设施一并处分。建筑物.构筑物及其附属设施转让.互换.出资或者赠与的，该建筑物.构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分。但是，在设定建设用地使用权时如果当事人对建设用地使用权的流转作了限制，则建设用地使用权人不得超出该限制流转其建设用地使用权。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: (2)抵押。建设用地使用权可以作为抵押权的标的物，此时，其地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施也随之抵押。另外，当地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施抵押时，其使用范围内的建设用地使用权也随之抵押。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: (3)出租。建设用地使用权人可以作为出租人将建设用地使用权连同地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施租赁给他人使用并收取租金。在建设用地使用权出租后，建设用地使用权人(出租人)仍须向土地所有人履行义务。但是，通过土地划拨取得的建设用地使用权，只有在下列几种情况下，才可以转让.抵押.出租:①土地使用者为公司.企业.其他经济组织和个人；②领有国有土地使用证；③具有地上建筑物.其他附着物合法的产权证明；④签订土地使用权出让合同，向当地市.县人民政府补交土地使用权出让金或者以转让.出租.抵押所获收益抵交土地使用权出让金。在其他情况下，通过划拨土地取得的建设用地使用权不得转让.出租.抵押。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: 3.附属行为。建设用地使用权人可以在其地基范围内进行非保存建筑物或者构筑物及其他附属设施的附属行为，如修筑围墙.种植花木.养殖等。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的权利 这主要有以下几种情形: 4.取得地上建筑物或其他工作物的补偿。建设用地使用权人在土地上建造的建筑物或者构筑物及其他附属设施，其所有权应当属于建设用地使用权人。立法例上有认定建设用地使用权人对于建筑物或者构筑物及其他附属设施有取回权的。但取回难免会使物受到毁损，而且即使取回后恢复土地的原状，也往往对土地不利，从社会利益上看是有害的。因此，立法例上又往往确认土地所有人对建筑物或者构筑物及其他附属设施以购买权补救之，即土地所有人以时价购买地上的建筑物或者构筑物及其他附属设施时，建设用地使用权人不得拒绝。这种购买权是否行使，由土地所有人决定，建设用地使用权人不得勉强，而且该项购买权一旦行使，建设用地使用权人即不得再行使其取回权。我国物权法规定，建设用地使用权期间届满前，因公共利益需要提前收回该土地的，应当依照法律规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿，并退还相应的土地出让金。另外，住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期。非住宅建设用地使用权期间届满后的续期，依照法律规定办理。该土地上的房屋及其他不动产的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律.行政法规的规定办理。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的义务 1.建设用地使用权人应当依照法律规定以及合同约定支付出让金等费用。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的义务 2.建设用地使用权人在建设用地使用权消灭时，应当将土地返还给所有权人，原则上应恢复土地的原状。因此，如果建设用地使用权人以取回地上建筑物或者构筑物及其他附属设施为恢复原状的手段时，则取回不但是建设用地使用权人的权利，也是他的义务。

建设用地使用权 建设用地使用权的内容 建设用地使用权人的义务 3.建设用地使用权人应当合理利用土地，不得改变土地用途；需要改变土地用途的，应当依法经有关行政主管部门批准。

宅基地使用权 宅基地使用权的概念和特征 宅基地使用权具有如下特征: (1)宅基地使用权的主体只能是农村集体经济组织的成员。城镇居民不得购置宅基地，除非其依法将户口迁入该集体经济组织。

宅基地使用权 宅基地使用权的概念和特征 宅基地使用权具有如下特征: (2)宅基地使用权的用途仅限于村民建造个人住宅。个人住宅包括住房以及与村民居住生活有关的附属设施，如厨房.院墙等。

宅基地使用权 宅基地使用权的概念和特征 宅基地使用权具有如下特征: (3)宅基地使用权实行严格的“一户一宅”制。根据土地管理法的规定，农村村民一户只能拥有一处宅基地，其面积不得超过省.自治区.直辖市规定的标准。农村村民建住宅，应符合乡(镇)土地利用总体规划，并尽量使用原有的宅基地和村内空闲地。农村村民住宅用地，经乡(镇)人民政府审核，由县级人民政府批准，但如果涉及占用农用地的，应依照土地管理法的有关规定办理审批手续。农村村民出卖.出租住房后，再申请宅基地的，不予批准。

宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务:

宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (1)占有和使用宅基地。宅基地使用权人有权占有宅基地，并在宅基地上建造个人住宅以及与居住生活相关的附属设施。

宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (2)收益和处分。宅基地使用权人有权获得因使用宅基地而产生的收益，如在宅基地空闲处种植果树等经济作物而产生的收益。同时，宅基地使用权人有权依法转让房屋所有权，则该房屋占用范围内的宅基地使用权一并转让。

宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (3)宅基地因自然灾害等原因灭失的，宅基地使用权消灭。对没有宅基地的村民，应当重新分配宅基地。

宅基地使用权 宅基地使用权的内容 宅基地使用权人对宅基地享有如下权利，并承担一定的义务: (4)宅基地使用权人出卖.出租住房后，再申请宅基地的，土地管理部门将不再批准。并且，宅基地使用权的受让人只限于本集体经济组织的成员。

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于:

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 第一，地役权是使用他人土地的权利。地役权的客体是土地，并以该土地属于他人所有或者使用为要素。由于地役权的内容在于以此土地供彼土地之役，因而地役权的成立，必须有两块土地的存在。其一是为其便利而使用他人土地之地，称需役地；其二是为该土地便利而供其使用的土地，称供役地。

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 由于地役权不限于需役地所有人与供役地所有人的关系，供役地的承包经营权人.地上权人.采矿权人.承租人也应当受地役权的约束，自属当然之理。

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 第二，地役权是为自己土地的便利的权利。使用供役地的目的，乃是为了需役地的便利。否则，如果供役地不能提供需役地的便利，就不必设定地役权。而其所供便利，不是为需役地承受，而为特定人享受时，也不是地役权问题，而是人役权问题。

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 至于所谓“便利”，泛指开发.利用需役地的各种需要，其内容只要不违反法律的强制性规定，不违背社会公共利益，可以由当事人根据实际情况约定。就一般情况而论，其内容无非是以下几类:(1)以供役地供使用，如通行地役权。(2)以供役地供收益，如用水地役权。(3)避免相邻关系的任意性规范的适用。一般来说，相邻关系规定的是土地所有人间的最主要.最基本的关系，因而也就多是从土地所有人的义务方面加以规定，多属强制性规范。但相邻关系也不乏任意性的规定，当事人可以以特别约定加以改变或排除其适用。例如，相邻关系有土地或者房屋所有人不得设置管.槽或其他装置使房屋雨水直接注泻于邻人的土地上或建筑物上，因此土地所有人或者使用人即负有不得安装此等装置的义务。如果邻人豁免这一义务，则土地或者房屋所有人就可以设定一个向邻地或者邻地建筑物上直接注泻雨水的地役权。(4)禁止供役地为某种使用，如禁止在邻地建高楼，以免妨碍眺望。

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 第三，地役权具有从属性和不可分性。地役权的成立必须是需役地与供役地同时存在，因此在法律属性上地役权与其他物权不同。地役权虽然是一种独立的权利，并非需役地所有权或者使用权的扩张，但它仍应当与需役地的所有权或者使用权共命运，这就是地役权的从属性。它主要体现在两个方面:(1)地役权必须与需役地所有权或者使用权一同转移，不能与需役地分离而让与，即需役地所有人或者使用人不得自己保留需役地所有权或者使用权，而单将地役权让与他人，不得自己保留地役权而将需役地所有权或者使用权让与他人，也不得以需役地所有权或者使用权与地役权分别让与两个人。我国物权法规定，地役权不得单独转让。土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权等转让的，地役权一并转让，但合同另有约定的除外。(2)地役权不得与需役地分离而为其他权利的标的，如果在需役地上设定其他权利，则地役权亦包括在内，例如，在需役地上设定建设用地使用权，则建设用地使用权人也得行使地役权，不能单独将地役权作为其他权利的标的，如单独以地役权抵押.出租。根据我国物权法的规定，地役权不得单独抵押。土地承包经营权.建设用地使用权等抵押的，在实现抵押权时，地役权一并转让。

地役权 地役权的概念和特征 地役权是以他人土地供自己土地便利而使用以提高自己不动产效益的权利，其特征在于: 地役权的不可分性，是指地役权为不可分的权利，即地役权不得被分割为两个以上的权利，也不得使其一部分消灭。在需役地分割时地役权在分割后的地块的利益仍然存续。例如，甲地在乙地有通行地役权，后来甲地分割为丙.丁两地，则丙.丁两地的所有人或者使用人仍得各自从乙地通行。但如果需役地的地役权的行使，依其性质只关于需役地一部分的，则分割后地役权仅就需役地的该部分存续。我国物权法规定，需役地以及需役地上的土地承包经营权.建设用地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。供役地以及供役地上的土地承包经营权.建设用地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有约束力。例如，甲地南部的住宅与乙地毗连，在乙地上设有不得建高层建筑的地役权，后来甲地南部分割给丙，北部给丁，那么该项地役权仅能为丙存续而与丁无关。在供役地分割时，地役权仍就分割后的各地块存续。例如，甲地在乙地上设有排水地役权，以后乙地分为丙.丁两块地，甲地仍得对丙.丁两块地行使地役权。但依地役权的性质，其行使只关系供役地一部分的，则地役权仅对该部分存续。例如，甲地在乙地有汲水地役权，以后乙地分割为丙.丁两地，只有丁地有水井，则甲地的地役权只存在于丁地。

地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 1.基于民事法律行为而取得地役权的，大都是根据设定地役权的合同，即双方通过书面合同的方式设定地役权。设立地役权，当事人应当采取书面形式订立地役权合同。地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。另外，也有用遗嘱等单独行为而设定地役权的。

地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 地役权的期限由当事人约定，但不得超过土地承包经营权.建设用地使用权等用益物权的剩余期限。

地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 土地所有权人享有地役权或者负担地役权的，设立土地承包经营权.宅基地使用权时，该土地承包经营权人.宅基地使用权人继续享有或者负担已设立的地役权。土地上已设立土地承包经营权.建设用地使用权.宅基地使用权等权利的，未经用益物权人同意，土地所有权人不得设立地役权。

地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 2地役权也可以基于让与而取得。但是由于地役权的从属性，地役权的让与应与需役地的让与共同为之，并亦应有书面合同。

地役权 地役权的取得 以下予以分别说明: 3基于民事法律行为以外的原因取得地役权的，主要是继承。需役地权利人死亡时，需役地的权利既然由继承人继承，则其地役权亦当然由其继承人继承。但该通过继承取得的地役权，非经登记，不得处分。

地役权 地役权的内容 1.地役权人的权利。

地役权 地役权的内容 (1)土地使用。地役权是为自己土地的便利而使用他人土地的权利，在地役权的目的范围内使用供役地，自然是地役权人的最主要的权利。地役权的目的范围应当依设定地役权的行为所限定的目的范围确定。地役权人在目的范围内对供役地的使用，不必是独占性的使用，除了可以与供役地人共同使用外，只要不是性质不相容，同一供役地上，还可设定数个地役权，依其情形同时使用。例如，一是通行地役，二是眺望地役，可以依次使用。

地役权 地役权的内容 (2)为附属行为。地役权人为行使其权利，在供役地内可以为必要的附属行为，如汲水地役权，可以在供役地上通行；通行地役权，可以开辟道路。

地役权 地役权的内容 2.地役权人的义务。

地役权 地役权的内容 (1)地役权人对供役地的使用应当选择损害最小的地点及方法为之，这样使得通过地役权增加需役地价值的同时，不至于过分损害供役地的效用。我国物权法规定，地役权人应当按照合同约定的利用目的和方法利用供役地，尽可能减少对供役地权利人物权的限制。另外，地役权人因其行使地役权的行为对供役地造成变动.损害的，应当在事后恢复原状并补偿损害。

地役权 地役权的内容 (2)地役权人对于为行使地役权而在供役地修建的设施，如电线.管道.道路，应当注意维修，以免供役地人因其设施损坏而受到损害。另外，地役权人对于上述设施，在不妨碍其地役权行使的限度内，应当允许供役地人使用这些设置。

地役权 地役权的消灭 地役权是一种不动产物权，则不动产物权的一般消灭原因，当然适用于地役权。以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因:

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (1)土地灭失。土地灭失是任何以土地为标的的物权消灭的原因，但地役权不但因为作为其标的物的土地(供役地)灭失时消灭，而且地役权也因需役地的灭失而消灭。

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (2)目的事实不能。设定地役权的目的事实上不能实现，即供役地事实上不能再供需役地便利时，地役权消灭。例如，汲水地役权因供役地水源枯竭而消灭。

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (3)供役地权利人解除地役权关系。在下列两种情形下，地役权因供役地权利人解除地役权关系而消灭:第一，地役权人违反法律规定或者合同约定，滥用地役权；第二，有偿利用供役地，约定的付款期间届满后在合理期限内经两次催告未支付费用。

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (4)抛弃。地役权人如将其地役权抛弃，供役地则因之恢复其无负担的状态，地役权归于消灭。但如果是有偿的地役权，地役权人抛弃地役权后，仍应支付地役权全部期间的租金。

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: (5)存续期间的届满或者其他预定事由的发生。地役权如有存续期间，因期间的届满而消灭。其设定行为附有解除条件的，因条件的成就，地役权消灭。

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 根据物权法的规定，已经登记的地役权变更.转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或者注销登记。

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 【本章主要法律规定】

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 3.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则若干问题的意见(试行)》第95.96.120条

地役权 地役权的消灭 以下叙述的是地役权消灭的几项特殊原因: 4.《城市房地产管理法》第12.14.22.23.32条5.《土地管理法》第62.63条

第三十一章

侵权责任概述

［本章主要内容提示］

本章的主要内容为侵权行为的归责原则.一般侵权行为的构成要件.数人侵权行为和侵权责任承担的方式。

1.侵权行为的归责原则可分为过错责任原则和无过错责任原则。

2.一般侵权行为的构成要件包括:违法行为.损害事实.因果关系和主观过错。

3.数人侵权行为主要包括共同加害行为.共同危险行为和无意思联络的数人侵权行为。

4.侵权责任的承担方式包括，停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财务.恢复原状.赔偿损失.赔礼道歉.消除影响和恢复名誉。

本章的难点在于数人侵权行为的处理共同加害行为人造成他人损害的，应当承担连带责任。共同危险行为造成了损害结果，不能确定具体加害人，各行为人应承担连带责任。二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 所谓侵权行为，是指民事主体侵害他人受保护的民事权益，依法应承担侵权责任的行为。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 侵权行为具有如下特征: 1.侵权行为是侵害他人受保护的民事极益的行为。从行为形态来看，侵权行为既包括行为人自己直接实施的加害行为，也包括行为人自己控制的物致人损害的加害行为，如物件坠落致人损害和饲养动物致人损害．还包括自己须对他人负责的他人行为，如监护人对被监护人行为的责任，以及用工者对被用工者的责任。从侵害对象来看，侵权行为不仅包括侵害民事权的行为，而且包括侵害民事利益的行为。依据《侵权责任法》第2条第2款规定，本法所称民事权益，包括生命权.健康权.姓名权.名誉权.荣誉权.肖像权.隐私权.婚姻自主权.监护权.所有权.用益物权.担保物权.著作权.专利权.商标专用权.发现权.股权.继承权等人身.财产权益。由该条不侵权行为侵害对象是非常宽泛的，不过主要仍是一些绝对性的权利。债权等相对权不具有社会典型公开性，由于其缺乏相应的公示方法，债权人与债务人之外的人一般难以知晓，是故债权等相对权一般通过合同法保护，而不宜由侵权责任法保护，以避免不当干预行为人的合理行为自由。但是在特殊情形下，如果加害人明知他人相对权的存在，仍然恶意侵犯的，不能一概排除侵权责任的成立可能性。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 侵权行为具有如下特征: 2.侵权行为主要是行为人基于过错而实施的行为，但在特殊情况下，行为人没有过错也以构成侵仅行为。依据《侵权责任法》第6条可知，一般侵权行为是行为人因为过错而侵害他人合法权益的行为。但是《侵权责任法》第7条同时也确立了无过错责任，据此，在特殊情形下，行为人损害他人民事权益的行为，无论其有无过错，依然可以认定为侵权行为，且行为人被要求承担侵权责任。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的概念和特征 侵权行为具有如下特征: 3.侵权行为是依法应承担侵权责任的行为。《侵权责任法》第2条第1款规定，侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。该条事实上明确了侵权行为是依法应承担侵权责任的行为。另外，侵权行为承担的责任是侵权民事责任，而不是刑事责任或者行政责任，这也是侵权行为与刑事犯罪或者和行政违法行为的区别，《侵权责任法》第4条规定，侵权人因同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。因同一行为应当承担侵权责任和行政责任.刑事责任，侵权人的财产不足以支付的，先承担侵权责任。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 一般侵权行为与特殊侵权行为 一般侵极行为与特殊侵权行为的区分依据主要是归责原则。一般侵权行为是指行为人因过错侵害他人的民事权益，并应当适用过错责任原则的侵权行为。这些侵权行为无须也无法由法律一一列举并分别规定。特殊侵权行为是指行为人因侵害或损害他人的民事权益，依照法律规定采取过错推定方式，又或者无论行为人是否有过错，依法应当承担侵权责任的行为。哪些特殊的侵权行为适用过错推定责任原则或无过错责任原则，简要由法律作出明确的特别规定。《侵权责任法》第四章至第十一章规定的就是这些特殊侵权行为。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 单独佼权行为与数人侵权行为 单独侵权行为与数人侵权行为的区分依据是侵权行为人的数目及侵权人承担责任的方式。单独侵权行为是指由一人实施且由一人承担侵权责任的侵权行为，数人侵权行为是指二人以上实施且多个加害人一起承担连带责任或按份责任的侵权行为。数人侵权行为包括共同侵权行为和无意思联络的数人侵权。这其中，共同侵权行为又可以进一步区分为共同加害行为.教唆帮助行为和共同危险行为。

侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 (三)作为的侵权行为与不作为的侵权行为

侵权行为的概念和分类 侵权行为的分类 作为的侵权行为与不作为的侵权行为 作为的侵权行为与不作为的侵权行为的区分依据是行为的形态。作为的侵权行为是指行为人违反不得侵害他人合法权益的不作为义务，积极作为而致人损害，因此承担侵权责任的行为，如打伤他人.故意毁损他人财物。不作为的侵权行为是指依据法律规定.合同约定或先前行为等对他人负有某种作为义务，却不履行或未正确履行该义务从而造成他人损害，应承担侵权责任的行为，如餐厅业者未能及时将餐厅地面的积水处理掉，致使一名客人用餐时间地面湿滑摔倒而导致烦恼重度损伤。

侵权行为归责原则 侵权行为归责原则的概念 侵权行为归责原则，是指确定侵权行为人承担侵权责任的一般准则，是确定行为入侵权责任的根据和标准。侵权行为归责原则决定侵权责任的构成要件.举证责任的承担.免责事由.损害赔偿的原则和方法等。我国侵权责任法确立了一个多元归责原则的体系，侵权行为归责原则主要包括过错责任原则和无过错责任原则。此外，过错推定责任和公平责任皆非侵权责任法上独立的归责原则。过错推定责任只是过错责任原则的特殊形式，而公平责任在《侵权责任法》第24条中规定为“受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失”，即在行为人不构成侵权，不承担侵权责任的情形下，由当事人适当分担损失。公平责任在此处解决的是损害的分担问题，而非侵权行为归责的依据问题。

侵权行为归责原则 过错责任原则 过错责任原则是指以过错作为归责的依据和责任的构成要件，任何人仅在因过错侵害他人民事权益时，方才应当承担侵权责任。从积极方面来讲，就是“有过错，或有责任”；从消极方面来讲，就是“无过错，必无责任”。《侵担责任法》在其第6条第1款规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。过错责任原则是侵权责任法中最基本的归责原则，普遍地适用于一般侵权行为。只有在法律有特别规定的情形下，过错责任原则才例外地不予适用。

侵权行为归责原则 过错责任原则 在适用过错责任原则时，尚须注意共同过错和受害人过错。其一，如果数人因共同故意造成他人损害的，该数人要对受害人承担连带赔偿责任。而且在考虑共同加害人之间的内部责任时，共同加害人应当根据各自的过错程度大小来承担责任。其二，过错责任不仅意味着加害人要为因其过错给他人造成的损害负责，还意味着受害人要因自己的过错而给自己造成的损失负责。如果损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任；如果被侵权人对损害的发生也有过错，可以减轻侵权人的责任。过错推定责任是指行为人因过错侵害他人的民事权益，依据法律的规定推定行为人具有过错，如果行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。《侵权责任法》第6条第2款对此作出了规定，根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。另外，侵权责任法规定了若干适用过错推定责任的情形，具体为:教育机构对无民事行为能力人迎受损害的赔偿责任(第38条)；非法占有的高度危险物致害时，所有人.管理人与非法占有人之间的连带责任(第75条)；动物园的动物致害责任(第81条)；建筑物.构筑物或者其他设施及其搁置物.悬挂物致害责任(第85条)；堆放物倒塌致害责任(第88条)；林木折断致害责任(第90条)；窖井等地下设施致害责任(第91条第2款)。过错推定责任并没有改变一般侵权行为的构成要件，只是就“过错”这一要件发生了举证责任的倒置。在过错推定的情形下，受害人仅须证明违法行为.损害事实和因果关系三项要件的存在，而过错则依法律规定被推定为存在，加害人想要免责，就必须证明自己没有过错，从而推翻这关于过错的法律推定。由此可见，在过错推定责任中，使加害人承担责任的归责事由仍然是过错。是故过错推定责任只是过错责任原则的特殊形态，而非一项独立的归责原则。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 无过错责任原则，是指在法律有特别规定的情况下，不考虑行为人是否存在主观过错，行为人都要对造成的他人损害承担赔偿责任。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 《侵权责任法》第7条规定，行为人损害他人民事权益，无论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。无过错责任原则的归责事由和依据包括两个方面:其一，危险。现代社会，高科技的发展带来了很多的危险活动和危险物品利用，这些通常是对人类社会有利的，故而法律容许这些危险活动和危险物品利用的进行，但是为了实现对受害人的救济，要求行为人对自己所生危险给他人造成的伤害承担危险责任。其二，控制力。某人对于他人基于特定关系而具有控制力，依法具有监督管理的义务，并且可能从这种控制力中获取利益，此外享有控制力的主体一般比被控制的对象拥有更为雄厚的偿付能力，因此该享有控制力的主体须对被控制对象造成他人损害的行为承担替代责任。上述危险责任和替代责任的承担不考虑责任主体是否存在过错。侵权责任法规定了若干适用无过错责任的情形，具体为:产品责任(第5章)；机动车与非机动车驾驶人.行人之间的交通事故责任(第6章)；环境污染责任(第8章)；高度危险责任(第9章)；饲养动物损害责任(第10章)；建筑物等倒塌致害责任(第86章)；监护人责任(第32条)；用人单位责任(第34条第1款)；接受劳务提供者责任(第35条)。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面:

侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: l.无过错责任原则只适用于法律有明确规定的情形。如果侵权责任法或其他法律没有规定，确定侵权责任的承担就不能适用无过错责任原则。法官在司法裁判中必须严格依法适用，而不能任意扩大或缩小无过错责任原则的法定适用范用。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 2.无过错责任原则不以行为人的过错为责任的构成要件。在无过错责任原则之下，侵权责任的构成要件只有三项，即违法行为.损害事实，实和因果关系。受害人只需证明这三项内容，而不用证明加害人是否有主观过错。另外加害人也不能通过证明自己无过错而免责。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 3.无过错责任不是绝对责任或结果责任，法律上仍然承认一定的减责和免责事由存在，如高度危险作业致人损害的，依照《侵权责任法》第九章的规定，损害结果是受害人故意造成的，又或者是不可抗力的情形下，可以免责。但是无过错责任在减责或免责事由上相较过错责任而言受到更大的限制。例如，根据《侵权责任法》第68条的规定，在环境污染侵权责任的情形下，即便损害完全是因为第三人过错引发的，污染责任人也不能免责。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 4.适用无过错责任原则，只是不考虑行为人的过错，并非不考虑受害人过错。如果受害人对损害的发生也有过错的，则有可能可以减轻或者免除行为人的侵权责任。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 在理解和使用无过错责任原则时，应当注意以下几个方面: 5.无过错责任的规定往往有强制责任保险或最高赔偿限额等配套制度，这是为了避免给行为人施加过于严苛的责任，例如，机动车与非机动车驾驶人.行人之间的交通事故责任，对应着机动车第三者责任强制保险；另外，《侵权责任法》第77条规定，承担高度危险责任，法律规定赔偿限额的，依照其规定。

侵权行为归责原则 无过错责任原则 关于侵权行为归责原则的总结，如下所示:

一般侵权行为构成要件 违法行为 违法行为，是指民事主体所实施的违反法定义务的行为。一方面，违法行为在客观上违反了法律的相关规定，另一方面，违法行为中的“行为”具体是说受到意思支配的人的行为。该行为不包括不受意思支配的无意思的举止，如梦游中伤人。依其表现形态不同，违法行为可以区分作为的违法行为和不作为的违法行为。作为的违法行为是指行为人违反法定的不作为义务而实施的行为，例如，纵火烧毁他人房屋.在大庭广众之下发表毁谤他人的言论等。不作为的违法行为是指行为人违反法定的作为义务而未实施该作为义务所要求实施行为的行为，例如，有关主体违反《侵权责任法》第37条的安全保障义务的行为。

一般侵权行为构成要件 损害事实 损害是指因一定的行为或事件造成的某人财产上或人身上的不利益。这种不利益通常表现为财产减少.生命丧失.身体残疾.名誉受损。精神痛苦等。在法律上，并非所有的损害都能获得救济。侵权责任法提供救济的损害必须满足三个条件:(1)损害是受害人遭受的，依法可以提供补救的不利益；(2)损害事实是一个确定的事实；(3)损害是侵害合法权益的结果。依据损害的后果不同，损害可以分为财产性损害和非财产性损害。财产性损害是一种经济损

一般侵权行为构成要件 损害事实 失，可以用金钱来估量，而非财产性损害则通常不能用金钱来估量。另外，当加害人造成了受害人财产性损害时，其承担的侵权责任是赔偿损失，而当加害人造成受害人非财产性损害时，受害人除了要求加害人赔偿损失之外，还可以要求其承担赔礼道歉.恢复名誉.消除影响等其他侵权责任。

一般侵权行为构成要件 因果关系 因果关系是指行为人的行为及其物件与损害事实之间存在引起与被引起的客观联系。侵权责任法中因果关系的认定，一方面可以过滤无关原因，令行为人为且仅为自己的行为负责；另一方面可以控制责任范围，避免合理的行为自由受到妨碍。一般因果关系的判断可以分为两个步骤:一是事实因果关系的判断。在作为的案件中，如果没有行为人的行为，损害事实不发生，则行为人的行为不是造成损害事实则必要条件。在不作为的案件中，如果积极履行了作为义务，损害就不会发生，则行为人的行为是造成损害事实的必要条件；如果积极履行了作为义务，损害仍会发生，则行为人的行为不是造成损害事实的必要条件。二是法律因果关系的判断。经过之前事实因果关系的判断，只是筛选出造成损害事实的必要条件，仍须进一步判断是否具有可归责性，依此从若干条件中找出原因。如果行为人的行为在通常情形下会导致该损害事实的发生，或者至少它在相当程上增加了损害事实发生的可能性，那么这一行为与损害事实之间就具有相当因果关系。但是如果行为人的行为虽然造成了该损害事实的发生，不过仅是特例，又或者按正常情形是一般不可能的，那么这一行为与损害事实之间就不具有相当因果关系。除此之外，在复数因果关系(多因一果.多因多果)的情形下，因果关系的判断更为复杂，需要综合多种因素而定。

一般侵权行为构成要件 主观过错 主观过错是一般侵权行为构成要件中的核心要索。过错是指行为人通过违反义务的行为所表现出来的一种应受非难的心理状态过错通常可分为故意和过失。故意是指行为人预见到自己行为的结果，却仍然希望或者放任这一有害结果的发生。过失是指行为人应当预见自己的行为可能发生不良后果而没有预见，或是虽然预见到了却轻信此种结果可以避免的心理状态。过失还可以进一步区分为一般过失和重大过失。如果法律在某些情况下对以行为人的注意成都有较高要求时，行为人尽管没有遵守这种较高的要求，但却未违背一般人应当注意的标准，此时构成一般过失如果行为人不仅没有遵守法律特别规定的高要求，甚至连一般人能尽到的注意义务也未达到时，就构成重大过失。在我国侵权责任法中，过错的类型不仅决定了责任的成立与否，而且在很大程度上确定了责任的范围.责任的减轻或免除问题。

一般侵权行为构成要件 主观过错 故意是一个主观概念，一般根据主观标准来具体衡量。而对过失的判断标准日益客观化，其更多地体现的是对各种法律价值判断的取舍和各种利益冲突的衡量。在判断过失时，一则以法律法规等规范所确定的注意义务为标准，确定行为人是否具有过失。在医疗活动.交通运输.产品生产销售等领域出现了越来越多的技术性规则，这些规则明确了相关行为人应有的注意义务。二则以一个合理的.谨慎的人；所应具有的注意义务来判断。如果行为人没有像一个合理的.谨慎的人那样来行事，则应当认定为存在过失。但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整:

一般侵权行为构成要件 主观过错 但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整: 1.专家的注意义务。专家是指以向委托人提供专业服务作为职业的具有专门知识和技术的专业人士，如医生.律师.会计师.建筑师等。他们应尽到“勤勉尽贵的义务”，行事应能够达到在通常情形下同一职业领域中一位合格的从业人员在同等情形下应具备的谨慎.技能和能力，如未达到则构成过失。

一般侵权行为构成要件 主观过错 但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整: 2.其他职业或团体的注意义务。专家以外的其他职业或团体的成员，如餐厅职员.搬家公司搬运师傅等，虽不像专家一样需要高度的知识水平和专业能力，也无须通过行业准入许可，但由于长期从事某一职业或团体活动，法律上对其有相较一般人更高的注意义务要求，如未达到则构成过失。

一般侵权行为构成要件 主观过错 但是在特殊情况下，针对一些特定的团体或群体，完全以一般人的注意义务为标准来判断过失存在与否，就显得不太适宜，需要加以调整: 3.无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的注意义务。对于这些人的行为标准要求，要低于一般人的行为标准。在判断这些人员是否履行合理注意义务时，应当考虑其年龄.智力和生理状况等因素。

 共同加害行为 共同加害行为，又称“狭义共同侵权行为”，是指两人以上的行为人基于共同过错致使他人合法权益遭受损害，依法应承担连带责任的侵权行为。《侵权责任法》第8条规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。共同加害行为是最为典型的共同侵权行为。

 共同加害行为 共同加害行为具有如下特征: l.加害主体的复数性。共同加害行为中的加害人必须是两人以上，而且各行为人均应当具有民事权利能力和相应的民事行为能力。如果实施侵权行为的主体虽为二人以上，但是其中仅有一人具有完全民事行为能力，就不能成立共同侵权行为。另外，加害行为人既可以是自然人，也可以是法人。

 共同加害行为 主观意思共同包括: (1)共同故意。共同故意是指不仅每一行为人对其加害行为都存在个别认知上的故意，而且行为人相互之间还具备意思联络，甲.乙两个小偷一起合作偷盗一户民宅。但是对于任一共同加害人超越事前意思联络确定的计划所为的行为，其他加害人不负连带责任。例如，在合作偷盗民宅的过程中，甲趁乙在楼下偷盗之机，在楼上对女业主施暴，乙对甲的施暴行为，不负连带责任。

 共同加害行为 主观意思共同包括: (2)共同过失。共同过失是指数个行为人对损害发生的可能性有共同的认知，但是都有可避免损失发生的自信。例如，张三和李四在工厂共同操作一台大型仪器设备，皆欲图简便而想要不完全按照安全规程操作，经过简单沟通后均认为不致发生不利后果，之后因一起违规操作该大型仪器失火报废。

 共同加害行为 主观意思共同包括: 3.加害行为的协作性。加害行为的协作性是指加害人之间存在互相利用.彼此支持的行为分担。每个人的行为和最终结果之间并不一定都有直接的因果关系，只要共同加害人具有以他人的行为作为自己行为的意思，就足以认定因果联系的存在。例如，甲.乙.丙共同策划一起银行抢劫，甲因生病而未能实际参与乙.丙实际实施的抢劫活动，但是甲仍然要与乙.丙一起承担连带责任。

 共同加害行为 主观意思共同包括: 4.损害结果的同一性。共同加害行为的特点之一就是数个侵权行为造成了同一的损害结果。如果数个行为人是针对不同的受害人实施了侵权行为，又或者是针对同一受害人的不同合法权益实施了侵权行为，就有可能构成分别的侵权行为，而非共同加害行为。

 教唆帮助侵权行为 教唆帮助侵权行为同样属于共同侵权行为，只不过是共同侵权行为的一种特殊形态。教唆行为是指利用言语对他人进行开导.说服，或者通过刺激.利诱.怂恿等方法使被教唆者接受教唆意图，进而从事某种侵权行为。帮助行为是指通过一些具体行为，如提供工具.指示目标或言语激励等方式，从物质上或精神上帮助实施加害行为的人。《侵权责任法》第9条规定，例如，教唆.帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。教唆.帮助无民事行为能力人.限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承担侵权责任；该无民事行为能力人.限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。

 教唆帮助侵权行为 教唆.帮助侵权行为括要具备三项构成要件:(l)教唆人.帮助人实施了教唆.帮助行为；教唆.帮助行为通常是积极的作为；(2)教唆行为或帮助行为系出于故意；(3)被教唆人.被帮助人实施了相应的侵权行为，且教唆.帮助行为与被教唆人.被帮助人实施的侵权行为之间具有因果关系。

 教唆帮助侵权行为 教唆或帮助无民事行为能力人.限制民事行为能力人实施侵权行为的情形下，教唆人.帮助人实际上是为了实现自己的非法目的，利用被教唆人.被帮助人的身体动作作为侵害他人权益的工具，此时应由教唆人或帮助人就被教唆人.被帮助人的加害行为负单独的侵权责任。此外，同样是为了维护无民事行为能力人.限制民事行为能力人的合法权益，法律还规定了该无民事行为能力人.限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。也就是说，监护人此时应当与教唆人或帮助人一起对受害人承担责任，但是监护人的这一所谓“相应的责任”不是连带责任或补充责任，而是按份责任，即监护人有多少过错，就应在其过错范围内承担多大的责任。

 共同危险行为 共同危险行为，又称“准共同侵权行为”是指二人以上实施危及他人人身安全或财产安全的危险行为，仅是其中的一人或数人的行为实质上造成他人的损害，但又无法确定实际侵害人的情形。例如，几个厨师在酒店厨房里吸烟且随地乱扔烟头，其后引致酒店着火，但却无法确定是由何人所扔烟头导致的火灾发生，这几个厨师乱扔烟头的行为就是共同危险行为。《侵权责任法》第10条规定，二人以上实施危及他人人身.财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任；不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。关于共同危险行为的免责事由，因为第10条的表述是“不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任”，所以实施危险行为的人不能仅仅证明其行为与损害结果之间不存在因果关系就可以被免除责任，而必须要证明具体谁是真正的损害行为人，方可免责。

 共同危险行为 共同危险行为具有如下特征:(1)数人实施危及他人人身或财产安全的行为；(2)各个共同危险行为大多具有时间上和空间上的同一性；(3)共同危险行为人中的部分人实际造成了损害结果；(4)无法确定具体造成损害结果的人。

 无意思联络的数人侵权行为 无意思联络的数人侵权行为，是指二人以上没有进行意思联络，客观上分别实施侵权行为造成同一损害的行为。无意思联络的数人侵权行为属于数人侵权中的分别侵权，原则上承担按份责任，但是也存在承担连带责任的例外。综合《侵权责任法》第11.12条的规定，无意思联络的数人侵权行为可以分为两种类型:

 无意思联络的数人侵权行为 综合《侵权责任法》第11.12条的规定，无意思联络的数人侵权行为可以分为两种类型: 1.因果关系竞合型的无意思联络数人侵权。根据《侵权责任法》第12条规定，二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，而且任何一个人的行为都不足以造成全部损害时，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。在能够确定责任大小时，应综合考虑各行为人的行为对损害后果的原因力和各自的过错程度来确定责任分担。

 无意思联络的数人侵权行为 综合《侵权责任法》第11.12条的规定，无意思联络的数人侵权行为可以分为两种类型: 2.因果关系聚合型的无意思联络数人侵权。根据《侵权责任法》第11条规定，二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为者都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。例如，设计单位对一栋建筑物的设计存在重大问题，足以导致建筑的倒塌，另外施工单位在施工中偷工减料，也足以导致建筑物倒塌，之后建筑物果然倒塌，那么设计单位和施工单位应对此承担连带责任。之所以此时会规定要求承担连带责任，一方面是因为每个行为人的行为都足以造成全部损害，行为人应当预见到要对受害人承担全部责任，故要求其承担连带责任，并没有显著超出预期或加重负担；另一方面是因为连带责任的承担实际上增加了责任财产的范围，有利于更好地实现对受害人的救济。

 数人侵权中连带责任的承担 数人侵权中连带责任是法定的.强制的，承担可以分为外部责任承担和内部责任承担。连带责任的外部效力规定于《侵权责任法》第13条，即法律规定承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。该条赋予被侵权人以行使权利的极大便利，被侵权人既可以选择请求部分责任人或全部责任人承担责任，也可以选择请求承担部分责任还是全部责任，还可以选择请求承担责任的时间和顺序。从连带责任人的视角而言，每一个连带责任人都有可能被要求对被侵权人承担全部责任，而且连带责任人之间关于内部责任划分的约定都对被侵权人没有约束效力。连带责任的内部效力规定于《侵权责任法》第14条，连带责任人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。支付超出自己赔偿数额的连带责任人，有权向其他连带责任追偿。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 侵权责任，是指民事主体因实施侵权行为而应承担的民事责任。《侵权责任法》第2条规定，侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 侵权责任的方式，是指侵权行为人就自己实施的侵权行为应当承担的具体的民事责任方式。侵权责任的方式是落实侵权责任的具体措施。《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括:

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 1.停止侵害。停止侵害是指被侵权人要求侵权人停止正在实施过程中的侵害行为。例如，侵权人在被侵权人家窗户对面长期架设一台摄像机拍摄被侵权人的日常活动，涉及侵犯被侵权人的隐私权，停止侵害就是要求侵权人拆除该摄像机。该方式可以适用于权利遭受持续性侵害的场合，但是对于尚未发生或者已经停止的侵权行为，则不得适用。停止侵害的作用在于及时制止侵害行为，防止损害后果的扩大。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 2.排除妨碍。排除妨碍是指侵权人的侵害行为已经使被侵权人无法行使或者难以正常行使其权利的，被侵权人可以要求侵权人将妨碍权利实施的有关障碍予以排除。例如，甲未经允许将他的车停在乙的小区停车位上，致使乙无法在自己的停车位上停车，此时乙可以要求甲将他的车移走。所要排除的妨碍必须是不正当的妨碍，妨碍行为是违法的，且对被侵权人的权利行使造成了持续性的不利影响。如果侵权人拒绝被侵权人的排除妨碍请求，被侵权人可以请求人民法院责令侵权人排除妨碍。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 3.消除危险。消除危险是指侵权行为虽然尚未对他人的权利造成实际损害，也没有产生现实的持续侵害或妨碍，但是却存在造成他人权利受损害或受妨害的现实危险，被侵权人有权要求侵权人消除这一危险。《民通意见》第103条规定，相邻一方在自己使用的土地上挖水沟.水池.地窖等或者种植的竹木棍枝伸延，危及另一方建筑物的安全和正常使用的，应当分别情况，责令其消除危险.恢复原状.赔偿损失。这是对消除危险这一侵权责任方式的具体运用。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 4.返还财产。返还财产，既包括物权法上的返还财产，也包括债权法上的返还财产。但是在我国侵权责任法中作为侵权责任方式之一的返还财产是指返还原物，故仅涉及物权法上的返还财产。例如，甲依约借用乙的摩托车一年，日期周满却不愿归还，乙此时可以要求甲返还财产。可以请求返还财产的人，一般是财产的所有权人.合法占有人或合法使用人。返还财产的前提是该财产还存在，如果原物已经灭失，则权利人只能要求赔偿损失。另外，权利人只能针对非法占有人提出返还财产，而不能要求合法占有人返还，如善意取得的情形。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 5.恢复原状。恢复原状在我国侵权责任法上主要是针对财产遭受损害的情况而适用。在被侵权人的财产遭受侵权人侵害后，可以通过修理.重作.更换等方式使受损的财产恢复到被损坏前的状况。采用恢复原状的方式必须符合一定条件:一是受到损坏的财产仍然存在且恢复原状有可能；二是恢复原状有必要，即受害人认为恢复原状是必要的且具有经济上的合理性。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 6.赔偿损失。赔偿损失是指侵权人因侵权行为造成他人损害的，应向被侵权人支付一定数额的金钱或给付同样的物来弥补被侵权人所遭受的损害。赔偿损失是我国法上最常使用和最为普遍的民事责任方式，包括人身损害赔偿.财产损害赔偿和精神损害赔偿。在我国，赔偿损失不仅可以赔偿被侵权人各项权益的价值利益的损失，也可以用于支付被侵权人恢复原状的相应费用。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 7赔礼道歉。赔礼道歉是指侵权人以口头形式或书面形式向被侵权人公开认错.表达歉意。赔礼道歉仅适用于那些给被侵权人造成精神损害的侵权行为，如侵害名誉权.肖像权.隐私权等人格权，或者侵害死者的肖像.隐私.名誉等人格利益，又或者侵害著作权等一些包含明显精神利益的权利。赔礼道歉应由侵权人主动履行，如其拒不履行的，则法院可以把判决书的内容在跟内容在媒体上予以公开，强制执行赔礼道歉，井且由此支出的费用，应由侵权人承担。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 8.消除影响.恢复名誉。消除影响是指侵权人在其给被侵权人的人格权利造成不良影响的范围之内，消除此不利后果。恢复名誉是指侵权入使被侵权人的名誉权恢复到未曾遭受侵权人的侵权行为损害时的状态。

侵权责任 侵权责任的概念.方式与适用 《侵权责任法》第15条第l款规定了承担侵权责任的主要方式，这包括: 根据《侵权责任法》第15条第2款规定，侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。例如，针对单纯的财产损失，可以单独采用赔偿损失的方式。又比如，在司法实践中，停止侵害时常与赔偿损失同时适用。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 过失相抵，又称混合过错，是指当受害人对于损害的发生或者损害结果的扩大也具有过错时，依法减轻或者免除赔偿义务人的损害赔偿责任的制度。例如，甲在施工时不慎失手将几块墙砖从五层楼上扔出去，恰好砸中来监察施工的乙，由于乙同时未按规定佩戴安全帽，导致乙被砸伤致死，此即属于过失相抵的具体情形之一。根据《侵权责任法》第26条的规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。过失相抵是基于对公平的考量而设立的制度。当受害人因侵权人的侵权行为而遭受损害时，受害人对于该损失的发生或者扩大同样也具有过错的，却只让侵权人独自赔偿金部损失，是不公平的，此时应依据受害人的过错程度对损害赔偿范围进行一定调整。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 过失相抵的适用存在一定的限制。根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《人身损害赔偿解释》)第2条第1款的规定，当侵权人具有故意或重大过失，而受害人仅有一般过失时，不适用过失相抵。另就过失相抵的适用范围而言，其不仅适用于过错责任的情形，也适用于无过错责任的情形。但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况:

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况: 1.法律明确规定不能适用过失相抵。依据《侵权责任法》第70条的规定，民用核设施损害责任不适用过失相抵。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况: 2.法律明确规定只有在受害人有重大过失时才适用过失相抵。依据《侵权责任法》第72条和第78条的规定，对于高度危险物损害责任和饲养动物损害责任，只有在受害人有重大过失时才适用过失相抵。此外，依据《水污染防治法》第96条第3款规定，水污染损害是受害人重大过失造成的，可以减轻排污方的赔偿责任。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 过失相抵 但是涉及过失相抵适用于无过错责任的法律规定，存在如下几种状况: 3.法律明确规定适用过失相抵。依据《侵权责任法》第73条的规定，从事高空.高压.地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但经营者能证明被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。此外，依据《民用航空法》第157.161条规定，飞行中的民用航空器或者从飞行中的民用航空器落下的人或者物，造成地面上的人身伤亡或者财产损害的，民用航空都的经营人能够证明损害是部分由于受害人的过错造成的，相应减轻其赔偿责任。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 受害人故意 受害人故意，是指受害人明知自己的行为会发生损害自己的后果，而希望或者放任此种结果的发生。《侵权责任法》第27条规定，损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。需要注意的是，只有在行为人虽然有在先的行为，但是该行为并未实际给受害人造成损害，损害完全是因为受害人的故意造成的，即受害人故意的行为是损害发生的唯一原因之时，才能让行为人免责。例如，甲以正常的速度开车行驶在高速公路上，乙从隐蔽处突然窜出并冲向甲车，致使甲车避让不且将乙撞死。事后查到乙的遗书一封，声明自己身患绝症，一意寻死此时受害人乙的死亡完全是因为乙自己的故意造成的，是故甲可以免责。另外，如果有证据证明损害是由于受害人的故意造成，但也有证证明行为人对损害的发生也有故意或者重大过失的，则应适用侵权责任法有关过失相抵的规定。受害人故意作为免责事由，既可以适用于过错责任的情形，也可以适用于无过错责任的情形。《侵权责任法》第27条规定即是一般性地规定了受害人故意作为免责事由，同时在一些特定无过错责任中，例如民用核设施责任(第70条).民用航空器致害责任(第71条).高度危险物致害责任(第72条).高度危险情动责任(第73条)和饲养动物致害责任(第78条)，都明确将受害人故意作为免责事由加以规定。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 1.第三人过错是造成损害的唯一原因。在过错责任和过错推定责任的情形下，如果被告能够证明损害完全是由第三人过错行为所造成，则被告应免责，而由第三人来承担侵权责任。在无过错责任的情形下，如果损害完全是第三人过错行为所造成，一般也是被告可以免责，而由第三人来承担侵权责任。但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由:

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: (l)被告首先承担责任。依据《侵权责任法》第44条的规定，即使产品的缺陷是由于运输者.仓储者等第三人的过错所致(如运输中被污染.损坏)，因产品的缺陷造成他人损害的，产品的生产者.销售者也不能因此免责，而应当承担赔偿责任，只是赔偿之后有权向第三人进行追偿。此外，《国务院关于核事故损害赔偿责任问题的批复》第2.9条规定，核事故损害是由于自然人的故意作为或者不作为造成的，营运者向受害人赔偿后，对该自然人行使追偿权。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: (2)被告与第三人共负不真正连带责任，受害人自主选择由谁承担责任。例如《侵权责任法》第68条规定，因第三人的过错导致污染造成损害，受害人可以选择向污染者或者第三人请求赔偿。如果先选择污染者赔偿的，污染者赔偿之后有权向第三人追偿；以及《侵权责任法》第83条规定，因第三人过错导致动物造成他人损害的，受害人可以选择向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。如果先选择动物饲养人或者管理人赔偿的，动物饲养人或者管理人赔偿之后有权向第三人追偿。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: (3)被告与第三人共负连带责任，受害人自主选择由谁承担责任。依据《侵权责任法》第75条规定，即使是高度危险物为第三人非法占有而造成受害人损害的，如果所有人.管理人不能证明对防止他人非法占有尽到高度注意义务的，所有人.管理人要与非法占有人承担连带责任，不得免责。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 第三人过错 但是侵权责任法中还规定了几种情形之下第三人过错不能作为无过错责任的免责事由: 2第三人过错是造成损害的部分原因。如过损害是因为第三人过错与原告过错共同导致，应适用过失相抵，可以减轻第三人的责任；如果损害是因为第三人过错与被告过错共同导致，应区分情况判定侵权责任:(1)如果第三人与被告构成共同加害行为.共同危险行为以及需承担连带责任的无意思联络数人侵权，则第三人与被告应对原告承担连带责任；(2)如果第三人与被告构成需承担按份责任的无意思联络数人侵权，则第三人与被告应对原告承担按份责任。但是需要注意的是，如果损害是因为第三人过错行为与被告过错行为共同导致，此时构成数人侵权行为，应适用有关数人侵权行为的法律规定，而不宜认定为构成免责事由或减责事由的第三人过错。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 不可抗力，是指不能预见.不能避免并不能克服的客观情况。不可抗力所涉及的客观情况既包括自然现象，如地震.洪水.台风.海啸等，也包括各种社会事件，如战争.暴乱.恐怖活动.罢工.游行集会等，但是不包括单个人的行为。所谓不能预见，应是指根据现有的技术水平，一般对某事件的发生没有预知的能力不可避免且不能克服，应是指当事人已经尽到最大努力和采取一切可以采取的措施，仍不能避免某种事件的发生并克服该事件所造成的损害结果。一般认为，不可抗力切断了行为人的行为与损害结果之间的因果关系，是故行为人在存在不可抗力的情形下应当免责。《侵权责任法》第29条规定，因不可抗力造成他人损害的，不承担责任。法律另有规定的，依照其规定。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 不可抗力作为抗辩事由既适用于过错责任，也适用于无过错责任。但是，在以下几种情形下，即使存在不可抗力，行为人也不可免责:1.根据《侵权责任法》第70条和《国务院关于核事故损害赔偿责任问题的批复》第6条的规定，民用核设施的经营人在发生核事故的情况下造成他人损害的，只有能够证明损害是因战争.武装冲突.敌对行动或者暴乱所引起，或者是因受害人故意造成的，才免除其责任。而因不可抗力的自然灾害造成他人损害的，不能免除核设施经营人的责任。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 2.根据《侵权责任法》第71条和《民用航空法》第160条的规定，民用航空器造成他人损害的，民用航空器的经营人只有能够证明损害是武装冲突.骚乱造成的，或者是因受害人故意造成的，才免除其责任。因不可抗力的自然灾害造成他人损害的，不能免除民剧航空器经营人的责任。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 不可抗力 3.根据《邮政法》第48条的规定，因不可抗力造成的保价的给据邮件的损失，不能免除邮政企业的责任。给据邮件是指挂号信件.邮包.保价邮件等由邮政企业以及其分支机构在收寄时出具收据，投递时要求收件人签收的邮件。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 正当防卫 正当防卫，是指为了保护公共利益.本人或他人的人身.财产和其他权利，免受正在进行的不法侵害，而采取的不超过必要限度的制止不法侵害的行为。依据《侵权责任法》第30条前段的规定，因正当防卫造成损害的，不承担责任。是故正当防卫属于免责事由。构成正当防卫必须符合如下条件:(1)必须是针对实际存在的.正在进行的不法侵害。如果尚未发生或者已经停止，不构成正当防卫。(2)具有保护合法权益的目的性。故意报复.防卫挑拨.相互斗殴等均不构成正当防卫。(3)必须针对不法侵害人本人实施。(4)不得超过必要限度。也就是不得超过为了制止不法侵害所必须具有的足以有效制止侵害行为的应有强度。如果防卫人超越了防卫行为的必要限度，造成了不应有的损害，则构成防卫过当，根据《侵权责任法》第30条后段的规定，正当防卫人仍应承担适当的侵权责任。

侵权责任 侵权责任的免责事由和减责事由 紧急避险 紧急避险，是指为了避免公共利益.自己或他人的合法权益因现实的急迫危险而造成损害，在迫不得已的情况下采取的加害他人的行为。依据《侵权责任法》第31条前段的规定，因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担责任或者给予适当补偿。构成紧急避险必须符合如下条件:(1)存在对避险人自身或者他人的合法权益.公共利益的急迫危险。(2)采取避险措施必须出于不得已。此时的不得已是指必须采取避险措施，而不是强调避险手段的唯一性，不是指避险人只能采取某一种而不能采取另一种避险措施。(3)避险人的避险行为不能措施不当或超过必要限度，即紧急避险行为所引起的损害明显小于其所避免的损害。在权衡权益方面，一般来说，人身权利大于财产权利，人身权利中的生命权重于其他人身权利，财产权利的大小应以财产价值的高低来衡量。如果避险人的避险行为措施不当或者超过必要限度的，构成避险过当。根据《侵权责任法》第31条后段的规定，紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的责任。所谓适当的责任，首先是不能免除责任，其次是可以减轻责任。

侵权责任 侵权责任与其他民事责任的竞合 侵权责任与违约责任的竞合 侵权责任，是指民事主体因实施侵权行为而应承担的民事责任。违约责任，是指合同当事人违反合同义务所应承担的民事责任。如果行为人的一个行为同时符合侵权责任和违约责任的构成要件，但由于利得禁止原则而最终只能适用一种责任的情形，就是侵权责任和违约责任的竞合。依据《合同法》第122条的规定，因当事人一方的违约行为，侵害对方人身.财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。例如，甲装修公司的工作人员在给乙的新房装修过程中因过失损害了乙家的物品，此时，一方面，甲装修公司依据装修合同要向乙承担连约责任；另一方面，甲装修公司的行为也符合侵权行为的构成要件，须承担侵权责任。但是乙不能同时要求甲既承担违约责任又承担侵权责任，只能是择一行使。

侵权责任 侵权责任与其他民事责任的竞合 侵权责任与不当得利责任的竞合 不当得利，是指没有法律根据受有利益，而使他人遭受损害的事实。《民法总则》第122条规定，因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不当利益。如果行为人的一个行为同时符合侵权责任和不当得利责任的构成要件，但由于利得禁止原则而最终只能适用一种责任的情形．就是侵权责任和不当得利责任的竞合。例如，甲因工作原因外派一年，委托乙帮其看护房子。乙其后未经甲同意将房屋出租给丙，并获取租金收益。甲既可以要求乙承担侵权责任，也可以要求乙承担不当得利责任，但是甲也是只能择一行使。

侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 财产损害赔偿，是指侵害他人民事权益并造成财产损失的，侵权人应当向被侵权人承担的损害赔偿责任。财产损害赔偿，既可能是因为侵害财产权益所致，如砸坏他人电脑导致的电脑价值的赔付，也可能是由于侵害人身权益所引起，如打伤他人导致的医疗费用的赔付。依据被侵害的民事权益的类型，财产损害赔偿可以进一步区分为:侵害生命权.身体权.健康权等人身权益的财产损害赔偿(人身伤亡的财产损害赔偿)；侵害名誉权.荣誉权.姓名权.肖像权和隐私权等人身权益的财产损害赔偿(侵害其他人身权益的财产损害赔偿)；侵害财产的财产损害赔偿。

侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 人身伤亡在可能引起精神损害赔偿的同时，也可能导致财产损害赔偿。关于人身伤亡的财产损害赔偿，结合《侵权责任法》第20条和第16条的规定可知，侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿。进一步而言，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。人身伤亡的财产损害赔偿在赔偿范围上一般包括积极的一般财产损失和可得利益的损失。前者包括上述的医疗费.护理费.交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及残疾生活辅助具费和丧葬费等，而后者则包括因误工减少的收入.残疾赔偿金.死亡赔偿金等。另须注意的是，如果侵权行为造成被侵权人死亡的，请求人身伤亡的财产损害赔偿的主体就将是被侵权人之外的人，按照《侵权责任法》第18条的规定，包括被侵权人的近亲属以及为被侵权人支付了医疗费.丧葬费等合理费用的人。同时，如果因同一侵权行为造成多人死亡的，如交通事故.矿难事故等各种重特大人身伤亡事故的情形，依据《侵权责任法》第17条的规定，可以以相同数额确定死亡赔偿金。

侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 侵害名誉权.荣誉权.姓名权.肖像权和隐私权等能够被商业化利用的人身权益时，有可能会造成被侵权人的财产损失。例如某企业未经某明星的允许在其商品包装上使用该明星的肖像。依据《侵权责任法》第20条的规定，侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿；被侵权人的损失难以确定，侵权人因此获得利益的，按照其获得的利益赔偿。例如，某企业未经某明星的允许在其商品包装上使用该明星的肖像，因而节省了一笔本应支付的代言费，这笔代言费就可以视为该企业因侵权行为所获得的利益；侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。

侵权责任 侵权损害赔偿 财产损害赔偿 至于侵害财产的财产损害赔偿，依据《侵权责任法》第19条规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。被侵权人的财产损害包括直接损害(财产的直接损害)和间接损害(应得利益损害)。在这其中，直接损害包括积极财产的减少，如物品毁损灭失或者物品损坏带来的技术性贬值和交易性贬值，和消极财产的增加，如甲损坏了乙的电脑，乙因送电脑维修而产生的交通费用；而间接损害不是现有财产的减少，而是被侵权人基于财产而可能产生的利益的减少。例如，的士被人撞坏后，在维修期间，该的士的司机没办法载客赚钱。

侵权责任 侵权损害赔偿 精神损害赔偿 精神损害赔偿，是指因侵害他人的人身权益造成严重精神损害的，侵权人应当向被侵权人支付精神损害抚慰金。依据《侵权责任法》第22条的规定，侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿。此处的“他人”只包括自然人，而不包括法人或者其他组织。

侵权责任 侵权损害赔偿 精神损害赔偿 根据《精神损害赔偿解释》第1~4条规定，精神损害赔偿的范围是:(1)侵害生命权.健康权.身体权.姓名权.肖像权.名誉权.荣誉权，人格尊严权.人身自由权；(2)违反社会公共利益.社会公德侵害他人隐私或者其他人格利益；(3)非法使被监护人脱离监护，导致亲子关系或者近亲属间的亲属关系遭受严重损害；(4)自然人死亡后，侵权人以侮辱.诽谤.贬损.丑化或者违反社会公共利益.社会公德的其他方式，侵害死者姓名.肖像.名誉.荣誉，侵权人非法披露.利用死者隐私，或者以违反社会公共利益.社会公德的其他方式侵害死者隐私，侵权人非法利用.损害遗体.遗骨，或者以违反社会公共利益.社会公德的其他方式侵害遗体.遗骨等，导致死者近亲属遭受精神痛苦(5)具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损。

侵权责任 侵权损害赔偿 精神损害赔偿 精神损害赔偿的数额，应当根据侵权人的过错程度.侵害的手段.场合.行为方式等具体情节.侵权行为所造成的后果.侵权人的获利情况.侵权人承担责任的经济能力，以及受诉法院所在地平均生活水平来进行综合考量后确定。

侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 依据《债权责任法》第25条的规定，损害发生后，当事人可以协商赔偿费用的支付方式。协商不一致的，赔偿费用应当一次性支付；一次性支付确有困难的，可以分期支付，但应当提供相应的担保。

侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 ［本章主要法律规定]

侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 4.最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》

侵权责任 侵权损害赔偿 赔偿费用的支付 5.最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》

第二十七章

法定继承

［本章主要内容提示］

本章应掌握法定继承的适用范围.继承人的范围和顺序.代位继承的概念和条件，以及法定继承中的遗产分配规则。

本章难点是代位继承及法定继承的遗产分配规则的理解与适用。

法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承，是指在没有遗赠扶养协议和遗嘱或者遗赠扶养协议和遗嘱无效的情况下，继承人根据法律确定的继承人范围.继承顺序以及遗产分配的原则，取得被继承人遗产的继承方式。

法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 1.法定继承的继承人范围.继承顺序.继承份额以及遗产分配原则都由法律明确规定，具有强制性。

法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 2.法定继承人与被继承人之间存在一定的人身关系。根据继承法的规定，继承人与被继承人间存在一定血缘关系.婚姻关系或扶养关系是法定继承发生的依据。

法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 3法定继承是对遗嘱继承的补充和限制。“限制”指的是遗嘱继承人必须在法定继承人的范围内选择；“补充”则是指在没有遗嘱或遗嘱无效的情况下才适用法定继承。

法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承具有以下法律特征: 法定继承的适用范围

法定继承概述 法定继承的概念和特征 法定继承的适用范围就是指在什么情况下适用法定继承。《继承法》第5条确立了“遗赠扶养协议在先”的原则。被继承人死亡后有遗赠扶养协议的，先要执行协议；无遗赠扶养协议或遗赠扶养协议无效的，适用遗嘱继承，然后才适用法定继承。有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理:

法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 1.遗嘱未处分的或遗嘱无效部分涉及的遗产

法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 2.受遗赠人或遗嘱继承人先于被继承人死亡后所涉及的那部分遗产；

法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 3.遗嘱继承人放弃继承或丧失继承权后所涉及的遗产；

法定继承概述 法定继承的概念和特征 有下列情形之一的，遗产中的有关部分也要按照法定继承办理: 遗嘱继承人放弃继承或丧失继承权后所涉及的遗产； 4受遗赠人放弃受遗赠后涉及的遗产。

法定继承人的范围和顺序 法定继承人的范围 根据继承法的规定，被继承人的配偶.子女.父母.兄弟姐妹.祖父母.外祖父母都是法定继承人，只是继承顺序不同；丧偶儿媳对公.婆，丧偶女婿对岳父.岳母，尽了主要赔养义务的，作为第一顺序继承人。

法定继承人的范围和顺序 法定继承人的范围 各法定继承人的认定:(l)配偶。合法有效的婚姻关系存在是配偶互为法定继承人的前提条件。(2)子女。根据《继承法》第10条的规定，子女包括婚生子女.非婚生子女.养子女和有扶养关系的继子女。子女对父母的继承权不受父母婚姻关系变化的影响。(3)孙子女.外孙子女及其晚辈直系血亲。根据我国继承法规定他们不是法定继承人，只是在代位继承时可以享有一定的继承权。(4)根据继承法规定，父母包括生父母.养父母和有抚养关系的继父母；兄弟姐妹则包括同父母.同母异父.同父异母的兄弟姐妹.养兄弟姐妹和有扶养关系的继兄弟姐妹。

法定继承人的范围和顺序 法定继承的顺序 法定继承的顺序，是指在继承开始后，由法律直接规定的法定继承人继承遗产的先后顺位，其具有强制性。第一顺序继承人有优先继承全部遗产的权利；第二顺序的法定继承人只有在第一顺序继承人全部放弃或丧失继承权或不存在时，才能参加继承。同一顺序的法定继承入地位平等。

法定继承人的范围和顺序 法定继承的顺序 根据继承法的规定，被继承人的配偶.子女.父母，对公婆.岳父母尽了主要赔养义务的丧偶儿媳和女婿为第一顺序继承人；兄弟姐妹.祖父母.外祖父母为第二顺序继承人。“尽了主要赔养义务”是指对被继承人生前生活提供了主要经济来源，或在照顾方面给予了主要扶助。

法定继承人的范围和顺序 法定继承的顺序 代位继承

法定继承人的范围和顺序 代位继承的概念 代位继承，是指在法定继承中，被继承人的子女先于被继承人死亡或宣告死亡时，本应由继承人继承的遗产，由己死亡子女的晚辈直系血亲代位继承的法律制度，又称间接继承。其中，先于被继承人死亡的继承人称为被代位继承人，代替被代位继承人继承遗产的人被称为代位继承人。

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件:

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 1.代位继承只能适用于法定继承，遗嘱继承和遗赠不适用代位继承。

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 2.被代位继承人只能是被继承人的子女。

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 3.被代位继承人先于被继承人死亡，死亡包括自然死亡和宣告死亡；如果被继承人的子女在继承开始后遗产分割前死亡的，则其应该继承的遗产份额转由其合法继承人继承，这不是代位继承而是转继承。

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 4.代位继承人必须是被继承人子女的晚辈直系血亲。根据继承法的规定，只有被继承人的晚辈直系血亲才享有代位继承权，被代位继承人的其他亲属如兄弟姐妹.配偶等均无此权利。依相关司法解释规定，被继承人的孙子女.外孙子女.曾孙子女.外曾孙子女都可以代位继承。另外，被继承人的养子女.已形成扶养关系的继子女的生子女可代位继承；被继承人亲生子女的养子女可代位继承；被继承人养子女的养子女可代位继承；与被继承人已形成扶养关系的继子女的养子女也可以代位继承。代位继承人不受辈数的限制。

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 5.被代位继承人必须具有继承权。根据司法解释的有关规定，若继承人丧失继承权，其晚辈直系血亲不得代位继承。但代位继承人在缺乏劳动能力又无生活来源，或对被代位继承人尽扶养义务较多时，可以适当分得遗产。

法定继承人的范围和顺序 代位继承的条件 根据继承法和有关司法解释的规定，适用代位继承须具备以下条件: 6.代位继承人无论是一人还是数人，都只能继承被代位继承人应得的遗产份额。法定继承中的遗产分配

法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 法定继承的遗产分配原则指的是在法定继承中确定同一顺序的法定继承人应分得的遗产份额的基本准则。《继承法》第13条对法定继承的遗产分配原则作了明确规定，我们应从以下两个方面来理解:

法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 《继承法》第13条对法定继承的遗产分配原则作了明确规定，我们应从以下两个方面来理解: 1.同一顺序继承人继承遗产的份额一般应均等。这是法定继承中遗产分配的一般原则即同一顺序的法定继承人应该平均分配遗产。该法条中的“一般”是指法律没有特别规定的情况。

法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 2.特殊情况下法定继承人的继承份额可以不均等。根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指:

法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指: (l)对于生活有特殊困难又缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时应给予照顾。继承人只有同时具备生活有特殊困难和缺乏劳动能力的情形时，才能在遗产分配时中给予照顾，而且一旦具备了这两个条件就应当给予照顾。

法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指: (2)对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人分配遗产时可以多分而不是应该多分，不具有强制性。

法定继承中的遗产分配 法定继承的遗产分配原则 根据继承法的有关规定，“特殊情况”主要是指: (3)有扶养能力和扶养条件的继承人不尽扶养义务的，在分配遗产时应该不分或少分这是继承法中权利义务相一致原则的重要体现。继承人符合下列条件的，应不分或少分遗产:①继承人有扶养能力和条件而不尽扶养义务的；②继承人经协商同意不均分的。

法定继承中的遗产分配 二.法定继承人以外的人酌情分配遗产问题

法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 在法定继承中，除了那些享有合法继承权的人参与继承外，《继承法》第14条还赋予一些符合一定条件但没有继承权的人取得一定遗产的权利。这种权利不是继承权，法律之所以赋予该权利是因为他们和被继承人之间存在特别扶养关系。这是保障人权和弘扬美德的必然要求。

法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 下列人员享有分得适当遗产的权利:(1)依靠被继承人扶养的缺乏劳动能力又没有生活来源的人；(2)对被继承人扶养较多的人。即使其为继承人，但若未实际参加遗产分配，属于以上形之一的，也仍享有遗产取得权。这种遗产取得权是一项独立的民事权利，当其受到侵害时，权利人有权以独立的诉讼主体资格向人民法院提起诉讼。但在遗产分割时，明知而未提出请求的一般不予受理；不知而未提出请求时，在知道后2年内起诉的，人民法院应予受理。

法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 ［本章主要法律规定］

法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 2.最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共

法定继承中的遗产分配 法定继承人以外的人酌情分配遗产问题 最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共 和国继承法〉若干问题的意见》第一.二部分

第三十二章

特殊侵权责任

【本章主要内容提示】

本章的主要内容为特殊主体的侵权责任.产品责任.机动车交通事故责任.医疗损害责任.环境污染责任.高度危险责任.饲养动物损害责任和物件损害责任。

1.特殊主体的侵权责任主要包括:监护人的侵权责任；完全民事行为能力人对自己的行为暂时丧失意识或者失去控制致人损害的责任；用人单位.用工单位的侵权责任；个人之间形成劳务关系中接受劳务一方的侵权责任；网络用户.网络服务提供者的侵权责任；公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任；教育机构的侵权责任；被帮工人.帮工人.定作人的侵权责任；见义勇为中受益人的补偿责任。

2.产品责任:缺陷产品生产者应承担无过错责任.销售者承担过错责任。

3.机动车交通事故责任可分为:机动车之间的交通事故责任；机动车与非机动车驾驶人.行人之间的交通事故责任。

4.医疗损害责任:患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员承担过错责任。

5.环境污染责任:污染环境造成他人损害依法应承担侵权责任。

6.高度危险责任:从事高度危险作业致人损害，承担无过错责任。

7.饲养动物致人损害责任:饲养动物致人损害，动物饲养人或管理人依法应承担责任。

8.物件损害责任:物件致人损害，责任人应依法承担侵权责任。

本章的难点在于准确地界定各类具体侵权责任，以劳务派遣关系中侵权责任的承担为例:劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任；难点在于如何结合题干信息判断劳务派遣单位是否构成过错。

特殊主体的侵权责任 监护人的侵权责任 监护人责任，是指作为被监护人的无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，监护人应当承担的侵权责任。依据《侵权责任法》第32条规定，无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人此时承担的是无过错责任，无论其是否有监管.照顾上的过失。如果监护人能够证明其尽到监护责任的，可以适当减轻其侵权责任，而不能免除侵权责任。在实际履行赔偿责任时，有财产的无民事行为能力人.限制民事行为能力人造成他人损害的，应先从被监护人本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人继续赔偿。

特殊主体的侵权责任 二.完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制致人损害的侵权责任

特殊主体的侵权责任 完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制致人损害的侵权责任 根据《侵权责任法》第33条的规定，完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害有过错的，应当承担侵权责任。完全民事行为能力人明知某种行为会导致自己暂时没有意识或者失去控制，如法律列举的醉酒.滥用麻醉药品或者精神药品，却仍然放任自己的行为，最后在自己不能自控的情况下造成他人损害，此时可认定其存在主观过错，应当承担侵权责任。此外，完全民事行为能力人即便是在没有过错的情形下对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成他人损害的，虽不用承担赔偿责任，但是仍然根据行为人的经济状况对受害人适当补偿。

特殊主体的侵权责任 用人单位.用工单位的侵权责任 根据《侵权责任法》第34条的规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。之所以如此规定，乃是因为用人单位通过使用工作人员而获益，且指令.控制和监督其工作人员执行工作任务，理应对工作人员执行工作任务过程中造成的他人损害负责，更何况如此也有利于督促用人单位更好地履行管理监督责任，并且有助于更好地保护受害者的合法权益。用人单位责任适用的是无过错责任原则。此处的“用人单位”是指除了个人以外的一切组织，包括国家机关.事业单位.社会团体.企业和个体经济组织等。至于有无法人资格和单位的所有制如何，在所不问。所谓的工作人员既包括用人单位的正式员工，也包括临时在单位工作的员工。用人单位承担侵权责任的前提是工作人员“因执行工作任务”造成他人损害。如果损害虽然是发生于执行工作任务的过程中，但是却与执行工作任务的行为没有因果关系，则用人单位不承担责任。例如，某公司的销售人员甲被公司派去外地出差，在高铁上因为和另一乘客发生口角而将该乘客打伤，这一侵权责任不应由其所属公司承担。

特殊主体的侵权责任 用人单位.用工单位的侵权责任 劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任。劳务派遣是指劳动派遣单位与接受劳务派遣的单位签订劳务派遣协议后，将工作人员派遣到用工单位工作。劳务派遣期间，实际上是作为用工单位的接受劳务派遣的单位，而非作为用人单位的劳动派遣单位，在对被派遣的工作人员进行指示.管理和监督，是故应由接受劳务派遣的单位对被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人的损害承担侵权责任。如果劳务派遣单位违反劳务派遣协议，派遣了不符合要求的工作人员到用工单位，以致该工作人员因工作任务给他人造成损害的，劳务派遣单位在接受劳务派遣的单位无法承担全部赔偿责任的情形下，依其过错程度而承担相应的补充赔偿责任。

特殊主体的侵权责任 四.个人之间形成劳务关系中接受劳务一方的侵权责任

特殊主体的侵权责任 个人之间形成劳务关系中接受劳务一方的侵权责任 个人之间形成的劳务关系是指一方提供劳务服务，对方依照约定支付报酬的民事权利义务关系。个人之间形成的劳务关系与劳动关系不同，劳务关系是平等主体关系，由民法总则和合同法调整，而劳动关系是不平等主体关系，由劳动法调整。同时，劳务关系与承揽关系亦不同，劳务关系中一方交付的是劳动，承揽关系中一方交付的是劳动成果，定作人与承揽人之间不存在劳务关系。依据《侵权责任法》第35条规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务而使自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。接受劳务一方仅指自然人。个体工商户.合伙等的雇员因工作发生的纠纷，应当适用用人单位的规定处理。接受劳务一方仅对提供劳务一方因劳务造成他人损害承担赔偿责任。在劳务关系中，由于接受劳务一方无须为提供劳务一方投工伤保险，那么提供劳务一方因劳务而使自己受到损害的，根据劳务提供方和劳务接受方的过错来承担相应的责任。

特殊主体的侵权责任 五.网络用户.网络服务提供者的侵权责任

特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 网络侵权行为是指民事主体利用互联网实施侵害他人民事权益从而应承担侵权责任的行为。所有发生在互联网上的侵权行为都可以称之为网络侵权行为。这其中，根据《侵权责任法》第36条第1款的规定，网络用户.网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。网络服务提供者包括网络技术服务提供者和网络内容服务提供者。网络技术服务提供者主要是指接入.缓存.信息存储空间.搜索以及链接等服务类型的网络主体，如提供接入服务的中国移动.提供信息储存空间服务的阿里云.提供搜索服务的百度搜索等；网络内容服务提供者是指通过网络技术直接向网络用户提供各种信息服务的网络主体，如网易新闻。

特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 《侵权责任法》第36条第2.3款规定了网络技术服务提供者的连带侵权责任，而不包括网络内容服务提供者。

特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 1.网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除.屏蔽.断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。该条款确立了通知与移除规则，一旦网络技术服务提供者违反了通知与移除规则，就需要与利用网络实施侵权行为的网络用户一起就损害因此扩大的部分承担连带责任，但是对于在接到侵权通知前已经造成的损害，应由实施侵权行为的网络用户单独承担。

特殊主体的侵权责任 网络用户.网络服务提供者的侵权责任 2.网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户就全部损害承担连带责任。至于如何判断网络服务提供者是否“知道”，应当依据一定的标准进行考察。最高人民法院《关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第9条进行了归纳整理:(1)网络服务提供者是否以人工或者自动方式对侵权网络信息以推荐.排名.选择.编辑.整理.修改等方式作出处理；(2)网络服务提供者应当具备的管理信息的能力，以及所提供服务的性质.方式及其引发侵权的可能性大小；(3)该网络信息侵害人身权益的类型及明显程度；(4)该网络信息的社会影响程度或者一定时间内的浏览量；(5)网络服务提供者采取预防侵权措施的技术可能性及其是否采取了相应的合理措施；(6)网络服务提供者是否针对同一网络用户的重复侵权行为或者同一侵权信息采取了相应的合理措施；(7)与本案相关的其他因素。

特殊主体的侵权责任 六.公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任

特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者负有安全保障义务。安全保障义务是指宾馆.商场.银行.车站.娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者负有的保障他人人身安全.财产安全的注意义务。违反安全保障义务的侵权责任适用的是一般的过错责任原则。如果安全保障义务人没有尽到该项义务，则应承担侵权责任或相应的补充责任。公共场所包括以公众为对象进行商业性经营的场所以及对公众提供服务的场所，如宾馆.商场.银行.车站.机场.码头.公园.餐厅.娱乐场所等。群众性活动是指面向社会公众举办的参加人数较多的活动，如展览.展销.游园.灯会.庙会.花会.演唱会.音乐会.人才招聘会.体育比赛活动等。

特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 违反安全保障义务的债权责任可以分为两种:

特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 违反安全保障义务的债权责任可以分为两种: 1.义务人因自身违反安全保障义务的行为造成他人损害时的侵权责任。根据《侵权责任法》第37条第1款的规定，宾馆.商场.银行.车站.娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。例如，餐厅没有及时清除室内一处积水，且未设置警示标志，导致一顾客摔成重伤，该餐厅承担侵权责任。

特殊主体的侵权责任 公共场所的管理人.群众性活动的组织者违反安全保障义务的侵权责任 违反安全保障义务的债权责任可以分为两种: 2.第三人造成他人损害时义务人未尽到安全保障义务的侵权责任。根据《侵权责任法》第37条第2款的规定，因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。例如，餐厅一顾客因发酒疯殴打另一名顾客，但是餐厅职员并无一人上前制止.报警或者救助受害人，最后被打顾客遭受重伤，此时餐厅应承担与其过错程度相应的补充责任。

特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 无民事行为能力人或限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习.生活期间，是由其教育机构而非其监护人实际履行教育和管理职责，如果教育机构未尽到相关职责，而使无民事行为能力人或限制民事行为能力人受到人身伤害的，理应由教育机构承担相应的侵权责任。

特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 对于无民事行为能力人而言，根据《侵权责任法》第38条规定，其在幼儿园.学校或者其他教育机构学习.生活期间受到人身损害的，幼儿园.学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明已尽到教育.管理职责的，不承担责任。对无民事行为能力人在教育机构遭受的损害适用过错推定责任，这是因为无民事行为能力人遭受人身伤害后多无法清晰描述事件过程，而且监护人也多不在现场，此外教育机构理应尽到更高的注意义务。

特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 对于限制民事行为能力人而言，根据《侵权责任法》第39条规定，其在学校或者其他教育机构学习.生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育.管理职责的，应当承担责任。对限制民事行为能力人在教育机构遭受的损害适用的是一般的过错责任。

特殊主体的侵权责任 教育机构的侵权责任 此外，根据《侵权责任法》第40条规定，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在幼儿园.学校或者其他教育机构学习.生活期间，受到幼儿园.学校或者其他教育机构以外的人员人身损害的，由侵权人承担侵权责任；幼儿园.学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任。幼儿园.学校或者其他教育机构以外的人员，是指幼儿园.学校或者其他教育机构的教师.学生和其他工作人员以外的人员。

特殊主体的侵权责任 被帮工人.帮工人的侵权责任 综合《人身损害赔偿解释》第13.14条的规定可知，为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工人应当承担赔尝责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。帮工人存在故意或者重大过失，赔偿权利人请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应予支持。

特殊主体的侵权责任 被帮工人.帮工人的侵权责任 帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任；但可以在受益范围内予以适当补偿。帮工人因第三人侵权遭受人身损害的，由第三人承担赔偿责任。第三人不能确定或者没有赔偿能力的，可以由被帮工人予以适当补偿。

特殊主体的侵权责任 定作人的侵权责任 根据《人身损害赔偿解释》第10条的规定，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人原则上不承担赔偿责任。但是定作人存在定作.指示或者选任上的过失时，应当承担相应的赔偿责任。

特殊主体的侵权责任 定作人的侵权责任 十.见义勇为中受益人的补偿责任

特殊主体的侵权责任 定作人的侵权责任 根据《侵权责任法》第23条的规定，因防止.制止他人民事权益被侵害而使自己受到损害的，由侵权人承担责任。侵权人逃逸或者无力承担责任，被侵权人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。

产品责任 产品责任的构成要件 产品责任的构成要件为: 1.产品存在缺陷。产品是指经过加工.制作，用于销售或以其他方式投入流通的产品。产品责任中的产品除了包括依据侵权责任法和产品质量法界定的普通产品之外，还包括了食品.药品.消毒药剂.医疗器械.血液.农产品.汽车等特殊产品，但是不包括建筑工程.动物.军工产品.核设施.核产品.电力.人体器官和信息产品等。所谓产品的缺陷，依据《产品质量法》第46条的规定，是指产品存在危及人身.他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身.财产安全的国家标准.行业标准的，是指不符合该标准。值得一提的是，《侵权责任法》第46条还规定了对产品缺陷的补救措施，即缺陷产品的警示义务和召回义务。产品投入流通后发现存在缺陷的，生产者.销售者应当及时采取警示.召回等补救措施。未及时采取补救措施或者补救措施不力造成损害的，应当承担侵权责任。

产品责任 产品责任的构成要件 产品责任的构成要件为: 2.缺陷产品造成了受害人民事权益的损害。如果产品有缺陷，但并未造成损害后果，则不发生产品责任的问题。此时的损害既包括对财产的损害，也包括对人身的损害；既包括对缺陷产品以外的其他财产的损害，也包括缺陷产品本身的损害。受害人不仅可以是产品的购买人.使用人，也可以是既非购买也非使用的其他人。

产品责任 产品责任的构成要件 产品责任的构成要件为: 3.缺陷产品与受害人的损害后果之间存在因果关系。一般而言，只要确认了产品存在缺陷，而且能够排除其他造成损害的原因，就可以推定因果关系的存在。生产者.销售者必须举证以推翻因果关系的推定，才可以免责。

产品责任 产品责任的承担主体 结合《侵权责任法》第41条和第42条，以及产品质量法的相关规定可知，产品责任的承担主体主要是生产者和销售者。在外部关系上，产品的生产者和销售者都对缺陷产品的受害人承担无过失责任。《侵权责任法》第41条和第42条规定，因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。因销售者的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，销售者应当承担侵权责任。销售者不能指明缺陷产品的生产者也不能指明缺陷产品的供货者的，销售者应当承担侵权责任。缺陷产品的受害人具有求偿对象的选择权。根据《侵权责任法》第43条第1款的规定，因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。在其内部关系上，根据《侵权责任法》第43条第2.3款的规定，产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。此时，产品的生产者承担的是无过错责任，只要销售者能够证明缺陷产品是由生产者造成，以及其已向受害人承担赔偿责任；而产品的销售者承担的是过错责任，生产者一般应当证明销售者有过错，以及其已向受害人承担赔偿责任，即可向销售者追偿。基于上述，产品的生产者和销售者对缺陷产品的受害人承担的是不真正连带责任，而非连带责任。

产品责任 产品责任的承担主体 另外，缺陷产品运输者.仓储者等第三人应承担过错责任。产品的运输者.仓储者等第三人不按照有关规定和产品包装上标明的储藏.运输等标准进行储存.运输，造成产品缺陷，应对缺陷产品造成他人损害承担侵权责任。但是根据《侵权责任法》第44条的规定，因运输者.仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，一般应先由产品的生产者或销售者向缺陷产品的受害人赔偿，生产者或销售者在实际赔偿之后方有权向缺陷产品运输者.仓储者等第三人追偿。

产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下:

产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下: 1.排除妨碍.消除危险等。依据《侵权责任法》第45条的规定，因产品缺陷危及他人人身.财产安全的，被侵权人有权请求生产者.销售者承担排除妨碍.消除危险等侵权责任。在满足产品存在缺陷和危及他人人身.财产安全的条件下，被侵权人可以要求产品的生产者或者销售者承担包括但不限于排除妨碍.消除危险的侵权责任，其他责任包括停止侵害.恢复原状等。

产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下: 2.损害赔偿。因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者.销售者应当承担赔偿责任。依据《产品质量法》第44条的规定，因产品存在缺陷造成受害人人身伤害的，侵害人应当赔偿医疗费.治疗期间的护理费.因误工减少的收人等费用；造成残疾的，还应当支付残疾者生活自助具费.生活补助费.残疾赔偿金以及由其扶养的人所必需的生活费等费用；造成受害人死亡的，并应当支付丧葬费.死亡赔偿金以及由死者生前扶养的人所必需的生活费等费用。因产品存在缺陷造成受害人财产损失的，侵害人应当恢复原状或者折价赔偿。受害人因此遭受其他重大损失的，侵害人应当赔偿损失。

产品责任 产品责任的承担方式 产品责任的承担方式主要包括以下: 3.惩罚性赔偿。依据《侵权责任法》第47条规定，明知产品存在缺陷仍然生产.销售，造成他人死亡或者健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。

产品责任 产品责任的免责事由和诉讼时效 产品责任是无过错责任，被诉请承担产品责任的人一般不得以自己无过错为由而主张免责，但是《产品质量法》第41条第2款为生产者规定了以下三种免责事由:(1)生产者能够证明未将产品投入流通的；(2)产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的；(3)或者将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。同时，是否存在上述免责事由，应由生产者负举证责任。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第4条第6项规定，因缺陷产品致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担举证责任。

产品责任 产品责任的免责事由和诉讼时效 至于产品责任的诉讼时效，根据《产品质量法》第45条规定，因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效期间为2年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算。因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初消费者满10年丧失；但是，尚未超过明示的安全使用期的除外。而《民法通则》第136条规定的“出售质量不合格的商品未声明的”诉讼时效期间为1年仅适用于因缺陷产品产生的合同责任的情形。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的构成要件 机动车交通事故责任，是指因在道路上驾驶机动车，过失或意外造成人身伤亡.财产损失而应当承担的侵权责任。依据《侵权责任法》第48条的规定，机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法的有关规定承担赔偿责任。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的构成要件 机动车交通事故责任的构成要件是:(1)事故须是机动车造成。此处的机动车包括各种汽车.电车.电瓶车.摩托车.拖拉机和轮式专用机械车。(2)须是机动车在使用中或运行中发生的交通事故。机动车交通事故必须是机动车“在道路上”发生的。(3)造成了他人的损害。此处的受害者包括行人.非机动车驾驶人和其他机动车上的人员，甚至包括本机动车上的人员。损害包括人身伤亡和财产损失。(4)须机动车事故与损害之间具有因果关系。(5)如是机动车之间发生交通事故的情形，行为人应具有过错。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的归责原则 机动车交通事故责任的归责原则是过错责任和无过错责任的结合。一方面，机动车之间发生的交通事故责任适用过错责任原则；另一方面，机动车与非机动车驾驶人.行人之间发生的交通事故责任适用无过错责任原则。机动车交通事故责任的归责原则在我国体现于《道路交通安全法》第76条的规定，即机动车发生交通事故造成人身伤亡.财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任:(1)机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。(2)机动车与非机动车驾驶人.行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人.行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任；有证据证明非机动车驾驶人.行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任；机动车一方没有过错的，承担不超过10%的赔偿责任。交通事故的损失是由非机动车驾驶人.行人故意碰撞机动车造成的，机动车一方不承担赔偿责任。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 机动车交通事故责任的责任主体的认定较为复杂，且意义重大。综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下:

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 1.机动车的所有人原则上是责任主体。机动车所有人驾驶机动车造成非机动车驾驶人.行人损害时，应承担侵权责任。所有人为数人的，共同承担连带责任。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 2.因租赁.借用等使得机动车所有权与使用权分离的，使用人是责任主体。机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。根据《侵权责任法》第49条的规定，因租赁.借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第1条规定了机动车所有人在下列情形下构成“过错”:(1)知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的；(2)知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的；(3)知道或者应当知道驾驶人因饮酒.服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的；(4)其他应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 3.转让机动车所有权而未办理所有权移转登记的，受让人是责任主体。根据《侵权责任法》第50条的规定，当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第4条进一步规定，被多次转让但未办理转移登记的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由最后一次转让并交付的受让人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 4.分期付款购买机动车的，买受人是责任主体。根据最高人民法院《关于购买人使用分期付款购买的车辆从事运输因交通事故造成他人财产损失保留车辆所有权的出卖方不应承担民事责任的批复》规定，采取分期付款方式购车，出卖方在购买方付清全部车款前保留车辆所有权的，购买方以自己名义与他人订立货物运输合同并使用该车运输时，因交通事故造成他人财产损失的，出卖方不承担民事责任。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 5.转让拼装或已达到报废标准的机动车时，转让人与受让人负连带责任。根据《侵权责任法》第51条的规定，以买卖等方式转让拼装或者已达到报废标准的机动车，发生交通事故造成损害的，由转让人和受让人承担连带责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第6条进一步规定，拼装车.已达到报废标准的机动车或者依法禁止行驶的其他机动车被多次转让，并发生交通事故造成损害，当事人请求由所有的转让人和受让人承担连带责任的，人民法院应予支持。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 6.盗抢机动车的，盗抢者是责任主体。根据《侵权责任法》第52条的规定，盗窃.抢劫或者抢夺的机动车发生交通事故造成损害的，由盗窃人.抢劫人或者抢夺人承担赔偿责任。保险公司在机动车强制保险责任限额范围内垫付抢救费用的，有权向交通事故责任人追偿。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 7.未经允许驾驶他人机动车的，驾驶人是责任主体。机动车所有人或者管理人有过错的，承担相应责任。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第2条规定，未经允许驾驶他人机动车发生交通事故造成损害，当事人依照《侵权责任法》第49条的规定请求由机动车驾驶人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。机动车所有人或者管理人有过错的，承担相应的赔偿责任，但具有《侵权责任法》第52条规定情形的除外。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 8.挂靠的，挂靠人和被挂靠人承担连带责任。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第3条规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任的，人民法院应予支持。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 9.套牌机动车的，套牌车的所有人或管理人是责任主体。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第5条规定，套牌机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由套牌机动车的所有人或者管理人承担赔偿责任的，人民法院应予支持；被套牌机动车所有人或者管理人同意套牌的，应当与套牌机动车的所有人或者管理人承担连带责任。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 10.驾校学员在驾驶培训中发生事故的，驾校是责任主体。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第7条规定，接受机动车驾驶培训的人员，在培训活动中驾驶机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求驾驶培训单位承担赔偿责任的，人民法院应予支持。

机动车交通事故责任 机动车交通事故责任的责任主体 综合《侵权责任法》第六章和最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《道路交通事故损害赔偿解释》)的规定，机动车交通事故责任的责任主体的认定规则如下: 11.试乘发生事故的，提供试乘服务者是责任主体。根据《道路交通事故损害赔偿解释》第8条规定，机动车试乘过程中发生交通事故造成试乘人损害，当事人请求提供试乘服务者承担赔偿责任的，人民法院应予支持。试乘人有过错的，应当减轻提供试乘服务者的赔偿责任。

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任是指医疗机构及其医务人员在诊疗活动中因过错导致患者遭受损害，医疗机构因此需要承担的侵权责任。根据《侵权责任法》第54条规定，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。医疗损害责任适用的是一般的过错责任原则，原则上受害人就医疗机构的过失.医疗行为与损害之间的因果关系负有举证责任，除非法律另有规定，如《侵权责任法》第58条。医疗损害责任应具备四个构成要件:

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任应具备四个构成要件: 1.医疗机构及其医务人员在诊疗活动中存在违法行为。例如，《侵权责任法》第58条规定的医疗机构违反法律.行政法规.规章以及其他有关诊疗规范的规定的行为，隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料的行为，还包括伪造.篡改或者销毁病历资料的行为，等等。然而值得注意的是，《侵权责任法》第59条所规定的因药品.消毒药剂.医疗器械的缺陷，或者输入不合格的血液造成患者损害的致害行为所要承担的并非医疗损害责任，而是产品责任，适用无过错责任原则，一旦发生侵害，则患者既可以向生产者或者血液提供机构请求赔偿，也可以向医疗机构请求赔偿。患者向医疗机构请求赔偿的，医疗机构赔偿后，有权向负有责任的生产者或者血液提供机构追偿。

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任应具备四个构成要件: 2.存在患者遭受损害的事实。(1)人身伤害。包括患者的生命权.身体权或者健康权等遭受侵害。(2)名誉权.隐私权遭受损害。根据《侵权责任法》第62条的规定，医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私保密。泄露患者隐私或者未经患者同意公开其病历资料，造成患者损害的，应当承担侵权责任。(3)财产损害。根据《侵权责任法》第63条的规定，医疗机构及其医务人员不得违反诊疗规范实施不必要的检查。医疗机构的过度医疗行为可能会不恰当地增加患者的医疗费用支出，造成财产损失。当然，过度医疗行为同样可能导致患者身体健康的损害。(4)精神损害，对以上权益的侵害都有可能造成患者的精神损害。

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 医疗损害责任应具备四个构成要件: 3.医疗机构及其医务人员的违法医疗行为与患者遭受损害的事实之间存在因果关系。侵权责任法不再就因果关系进行推定，故被侵权人应证明因果关系的存在。如其难以证明的，可以向法院申请进行医疗损害鉴定。

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 4.医疗机构及其医务人员存在过错。依据《侵权责任法》第57条的规定，医务人员在诊疗活动中未尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。因此，判断医疗机构及其医务人员是否存在过错，一般应该以行为人是否尽到与诊疗行为发生时的医疗水平相应的注意义务为标准。此外，还有两种判断医疗过失的特别方法:

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 此外，还有两种判断医疗过失的特别方法: (1)是否违反说明及取得同意的义务。依据《侵权责任法》第55条的规定，医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施。需要实施手术.特殊检查.特殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险.替代医疗方案等情况，并取得其书面同意；不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其书面同意。医务人员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。例外情形是第56条规定的，因抢救生命垂危的患者等紧急情况，不能取得患者或者其近亲属意见的，经医疗机构负责人或者授权的负责人批准，可以立即实施相应的医疗措施。

医疗损害责任 医疗损害责任的构成要件 此外，还有两种判断医疗过失的特别方法: (2)三种情形下的医疗过失推定。根据《侵权责任法》第58条的规定可知三种情形为:①患者有损害，医疗机构违反法律.行政法规.规章以及其他有关诊疗规范的规定。②医疗机构隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料。病历资料包括住院志.医嘱单.检验报告.手术及麻醉记录.病理资料.护理记录.医疗费用等，患者有权要求医疗机构提供查阅.复制病历资料。③医疗机构伪造.篡改或者销毁病历资料。对此，医疗机构可以提出反证证明自已没有过错。

医疗损害责任 医疗损害责任的免责事由 除了《侵权责任法》第三章所规定的一般免责事由之外，《侵权责任法》第60条还规定了医疗损害责任的三项特殊免责事由:(1)患者或者其近亲属不配合医疗机构进行符合诊疗规范的诊疗。但是医疗机构及其医务人员也有过错的，应当承担相应的赔偿责任。(2)医务人员在抢救生命垂危的患者等紧急情况下已经尽到合理诊疗义务。(3)限于当时的医疗水平难以诊疗。对于上述免责事由，医疗机构负有举证责任。

环境污染责任 环境污染责任的构成要件 环境污染责任的构成要件包括: 1.污染者实施了污染环境的行为。这些行为包括大气污染.水污染.环境噪声污染.固体废物污染.海洋环境污染和放射性污染等公害行为。而且这种行为的成立不以违反或超出排污标准为必要，只看其是否造成损害。《环境侵权责任解释》第1条就明确规定，污染者以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担责任的，人民法院不予支持。

环境污染责任 环境污染责任的构成要件 环境污染责任的构成要件包括: 2.受害人遭受了损害。损害既包括人身伤亡，如造成他人身患癌症，也包括财产损失，如水稻因污染而枯败。这其中，财产损失包括直接损失和间接损失。另外，哪怕污染行为没有造成损失，但是构成侵害或妨害的，受害人可以请求污染者承担停止侵害.排除妨碍.消除危险等侵权责任。而且根据《环境侵权责任解释》第17条的规定，该项请求不受《环境保护法》第66条规定的3年时效期间的限制。

环境污染责任 环境污染责任的构成要件 环境污染责任的构成要件包括: 3.污染者的行为与受害人的损害之间具有因果关系。根据《侵权责任法》第66条的规定，环境污染责任实行的是因果关系推定，受害人无须证明污染行为与损害之间存在因果关系，而是污染者应当就其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。但是这不意味着受害人不负任何举证责任，事实上根据《环境侵权责任解释》第6条的规定，受害人仍应提出初步的证据证明“污染者排放的污染物或者其次生污染物与损害之间具有关联性”这一事实，方才实行因果关系推定，转由污染者证明因果关系的不存在。《环境侵权责任解释》第7条规定，污染者举证证明下列情形之一的，人民法院应当认定其污染行为与损害之间不存在因果关系:(1)排放的污染物没有造成该损害可能的；(2)排放的可造成该损害的污染物未到达该损害发生地的；(3)该损害于排放污染物之前已发生的；(4)其他可以认定污染行为与损害之间不存在因果关系的情形。

环境污染责任 二.环境污染责任的责任承担和免责事由

环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的责任承担 环境污染责任因侵权行为人的数量不同，既可能是一人承担责任，也可能是数人承担责任。在数人从事环境污染行为造成同一损失的情形下，可能构成共同加害行为.因果关系聚合型的无意思联络数人侵权或因果关系竞合型的无意思联络数人侵权。对此，依据《环境侵权责任解释》第2.3条的规定，可以根据不同情况分别适用《侵权责任法》第8.11.12条的规定确定责任承担。这其中有一种特殊情形，即两个以上污染者分别实施污染行为造成同一损害，部分污染者的污染行为足以造成全部损害，部分污染者的污染行为只造成部分损害，此时依据《环境侵权责任解释》第3条第3款的规定，被侵权人可以根据《侵权责任法》第11条规定请求足以造成全部损害的污染者与其他污染者就共同造成的损害部分承担连带责任，并对全部损害承担责任。

环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的责任承担 另就数个污染者的具体责任大小划分而言，依据《环境侵权责任解释》第4条的规定，两个以上污染者污染环境，对污染者承担责任的大小，人民法院应当根据污染物的种类.排放量.危害性以及有无排污许可证.是否超过污染物排放标准.是否超过重点污染物排放总量控制指标等因素确定。

环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的免责事由 依据《环境侵权责任解释》第1条第2款的规定，污染者不承担责任或者减轻责任的情形，适用海洋环境保护法.水污染防治法.大气污染防治法等环境保护单行法的规定；相关环境保护单行法没有规定的，适用侵权责任法的规定。环境污染责任的免责事由主要有两项:(1)不可抗力，如《海洋环境保护法》第92条.《水污染防治法》第96条第2款；(2)受害人故意，如《水污染防治法》第96条第3款第1句。而减责事由是重大过失，如《水污染防治法》第96条第3款第2句。这些免责事由和减责事由都应由污染者来举证证明。

环境污染责任 环境污染责任的责任承担和免责事由 环境污染责任的免责事由 除此之外，第三人过错不构成环境污染责任的免责事由或减责事由。《环境侵权责任解释》第5条第3款规定，污染者以第三人的过错污染环境造成损害为由主张不承担责任或者减轻责任的，人民法院不予支持。另结合《侵权责任法》第68条和《环境侵权责任解释》第5条可知，因第三人的过错污染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。污染者赔偿后，有权向第三人追偿。被侵权人可以分别或者同时起诉污染者.第三人。被侵权人请求第三人承担赔偿责任的，人民法院应当根据第三人的过错程度确定其相应的赔偿责任

高度危险责任 高度危险责任的构成要件 高度危险责任，是指从事高度危险作业造成他人损害应当承担的侵权责任。《侵权责任法》第69条规定，从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任。该条从一般意义上确立了高度危险责任规则，是危险责任的一般条款。就现行的侵权责任法而言，高度危险责任可以区分为:(1)高度危险物品致害责任，包括民用核设施致害责任(第70条)和高度危险物致害责任(第72.74.75条)；(2)高度危险活动致害责任，包括民用航空器致害责任(第71条)和高空.高压.地下挖掘活动致害责任(第73条)；(3)高度危险区域致害责任，包括高速轨道运输工具致害责任(第73条)和高度危险区域管理人的责任(第76条)。

高度危险责任 高度危险责任的构成要件 高度危险责任适用无过错责任原则，但是依据《侵权责任法》第77条的规定，法律规定赔偿限额的，依照其规定。高度危险责任的构成要件为:(1)行为人实施了高度危险作业行为。高度危险作业，依照《民法通则》第123条的规定，是指对周围环境有高度危险的作业。例如使用民用核设施.民用航空器和高速轨道运输工具，从事高空.高压.地下挖掘活动，又或者占有或者使用易燃.易爆.剧毒.放射性等高度危险物等。(2)受害人遭受损害。损失包括人身伤亡和财产损失。(3)高度危险作业与受害人损害之间具有因果关系。受害人的损害是由高度危险作业本身所固有的危险发生所造成的。

高度危险责任 二.高度危险责任的责任主体和免责事由

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的责任主体 一般而言，依据具体责任类型，责任主体有不同归属:如是高度危险物品致害责任的情形，责任主体是高度危险物的所有人.管理人.使用人，甚至是非法占有人；如是高度危险活动致害责任的情形，责任主体是该活动的经营者；如是高度危险区域致害责任的情形，责任主体是该区域的管理人。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的责任主体 当存在多个潜在责任主体的情况下，应如此安排责任的承担:(1)依据《侵权责任法》第74条的规定，遗失.抛弃高度危险物造成他人损害的，由所有人承担侵权责任。所有人将高度危险物交由他人管理的，由管理人承担侵权责任；所有人有过错的，与管理人承担连带责任。(2)依据《侵权责任法》第75条的规定，非法占有高度危险物造成他人损害的，由非法占有人承担侵权责任。所有人.管理人不能证明对防止他人非法占有尽到高度注意义务的，与非法占有人承担连带责任。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 1.受害人故意。《侵权责任法》第70~73条均明确规定受害人故意是高度危险责任的免责事由。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 2.受害人重大过失。依据《侵权责任法》第72条的规定，占有或者使用易燃.易爆.剧毒.放射性等高度危险物造成他人损害的，占有人或者使用人应当承担侵权责任，但是被侵权人对损害的发生有重大过失的，可以减轻占有人或者使用人的责任。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 3.受害人过失。依据《侵权责任法》第73条的规定，从事高空.高压.地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但是被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 4.不可抗力。依据《侵权责任法》第72条和第73条的规定，占有或者使用易燃.易爆.剧毒.放射性等高度危险物造成他人损害的，或者从事高空.高压.地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，不可抗力属于免责事由。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 5.战争等情形。依据《侵权责任法》第70条的规定，民用核设施发生核事故造成他人损害的，战争等情形是免责事由。

高度危险责任 高度危险责任的责任主体和免责事由 高度危险责任的免责事由 6.受害人未经许可进入，以及管理人已采取安全措施并尽到警示义务。依据《侵权责任法》第76条的规定，未经许可进入高度危险活动区域或者高度危险物存放区域受到损害，管理人已经采取安全措施并尽到警示义务的，可以减轻或者不承担责任。

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 1.致人损害的动物是饲养的动物。饲养的动物是能够被人所占有和控制的动物，如家畜.家禽等。之所以强调“饲养”，是为了要与“野生”相区分。野生动物致人损害的，无人承担侵权责任，一般由受害人自己承担损失。须注意的是，根据《侵权责任法》第82条的规定，遗弃.逃逸的动物在遗弃.逃逸期间造成他人损害的，由原动物饲养人或者管理人承担侵权责任。

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 2.饲养的动物造成了他人的损害。这种损害包括人身损害和财产损害。前者如马把人踢伤，后者如牛把房屋撞毁。

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 3.饲养动物的致害动作与被侵权人的损害后果之间具有因果关系。此时被侵权人所遭受的损害乃是由于该饲养动物所特有的危险引发的独立动作所致，要么是基于动物的本性，要么是动物受到外界刺激的自然反应。换句话说，如果动物的饲养人.管理人或第三人通过发出指令的方式促使饲养动物致人损害，动物只是其致人损害的工具，那么这里就不是饲养动物损害责任这种特殊侵权责任，而是一般侵权责任。

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的构成要件 饲养动物损害责任的构成要件是: 4.饲养动物损害责任原则上是无过错责任，构成要件不以存在过错为必要，《侵权责任法》第79条规定的违反管理规定的饲养动物致害责任和第80条规定的禁止饲养的危险动物致害责任这两种特殊情形也同样是如此。但是，《侵权责任法》第81条规定的动物园的动物致害责任则适用过错推定责任，其构成要件以过错存在为必要，只不过动物园需要自己证明已经尽到管理职责而不存在过错，才能免除自身责任。

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的免责事由 动物饲养人或者管理人依法用于减轻或者免除自己侵权责任的抗辩事由包括:

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的免责事由 动物饲养人或者管理人依法用于减轻或者免除自己侵权责任的抗辩事由包括: 1.被侵权人故意或者重大过失。依据《侵权责任法》第78条规定，饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意造成的，可以不承担责任；如能证明是被侵权人重大过失造成的，可以减轻责任，但是在《侵权责任法》第79条规定的违反管理规定的饲养动物致害责任和第80条规定的禁止饲养的危险动物致害责任这两种特殊情形下，因为此时的饲养人或者管理人具有严重过错，所以即便是被侵权人对于损失的发生具有重大过失，也不能减轻责任。仍需说明的是，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第4条第5项规定，饲养动物致人损害的侵权诉讼，由动物饲养人或者管理人就受害人有过错或者第三人有过错承担举证责任。

饲养动物损害责任 饲养动物损害责任的免责事由 动物饲养人或者管理人依法用于减轻或者免除自己侵权责任的抗辩事由包括: 2.第三人过错。依据《侵权责任法》第83条规定，因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养人或者管理人赔偿后，有权向第三人追偿。此时动物饲养人或者管理人与第三人承担不真正连带责任，动物饲养人或者管理人因第三人过错能免除的是不真正连带关系中的终局责任，而非替代责任。另须注意的是:(1)此时第三人过错应与动物危险相结合造成损害。如果动物只是第三人致人损害的工具，动物致害不是动物的独立动作，例如，第三人将一只宠物龟扔出去砸伤他人，动物的饲养人或者管理人则根本不承担责任，无适用《侵权责任法》第83条的必要。(2)此时动物的饲养人或管理人不存在任何过错。例如，甲用石头砸乙养的宠物犬，致使该宠物犬发狂挣脱拴绳，将一旁的丙咬伤。如果饲养人或管理人也存在过错，则同样不能适用《侵权责任法》第83条。例如，甲.乙各自将其饲养的宠物犬带出来遛，却都未用拴绳拴住自己的宠物犬，两只宠物犬碰到一起后打架，乙的宠物犬狂性大发后咬伤路过的丙。这种情形，属于前述因果关系竞合型的无意思联络数人侵权，应当适用《侵权责任法》第12条的规定。

物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任，是指建筑物.构筑物.道路.林木等人工物造成他人损害时，责任人应当承担的侵权责任。物件损害责任应当具备四项构成要件:

物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 1.存在物件致害行为，如物件倒塌.脱落.坠落.抛掷.物件表面剥落等。

物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 2.存在被侵权人遭受损害的事实。包括人身损害和财产损害。

物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 3.物件致害行为与损害事实之间存在因果关系。

物件损害责任 物件损害责任的构成要件 物件损害责任应当具备四项构成要件: 4.物件损害责任在侵权责任法上规定有数种具体类型，不同类型适用不同的归责原则，因而其是否以“主观过错”为构成要件之一，也有多种情形:(1)适用一般过错责任的，以行为人存在过错为必要，如第91条第1款规定的地面施工致害责任。(2)适用过错推定责任的，也以行为人存在过错为必要，只是行为人需要证明自己对物件致害行为没有过错，否则需要承担侵权责任。此种归责原则在物件损害责任中采用的最为普遍，如第85条规定的建筑物等脱落.坠落致害责任，第88条规定的堆放物倒塌致害责任，第90条规定的林木折断致害责任，以及第91条第2款规定的窨井等地下设施致害责任。(3)适用无过错责任的，不以“过错”为构成要件，如第86条规定的建筑物.构筑物或者其他设施倒塌致害责任和第89条规定的公共道路遗撒物等致害责任。(4)适用公平责任的，不以“过错”为构成要件，如第87条规定的抛掷物.坠落物致害责任。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型:

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 1.建筑物.构筑物或者其他设施及其搁置物.悬挂物发生脱落.坠落致人损害责任。建筑物.构筑物或者其他设施及其搁置物.悬挂物发生脱落.坠落造成他人损害，所有人.管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人.管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。所有人是指对建筑物等设施拥有所有权的人；管理人是指对建筑物等设施及其搁置物.悬挂物负有管理.维护义务的人；使用人是指因租赁.借用或者其他情形使用建筑物等设施的人。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 2.建筑物.构筑物或者其他设施倒塌致人损害责任。建筑物.构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由建设单位与施工单位承担连带责任。建设单位.施工单位赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。因其他责任人的原因，建筑物.构筑物或者其他设施倒塌造成他人损害的，由其他责任人承担侵权责任。其他责任人主要包括勘察单位.设计单位，以及监理单位.勘察.设计.监理单位以外的责任人。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 3.建筑物中抛掷物品或者建筑物上坠落的物品致人损害责任。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。建筑物的使用人，是指在侵权行为发生时建筑物的实际使用人，如所有人.占有人和管理人等，此外承租人或借用人根据具体情形也可以认定为符合条件。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 4.堆放物倒塌致人损害责任。堆放物倒塌造成他人损害，堆放人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。堆放人如果能够举证证明堆放物的倒塌是因为不可抗力.第三人故意造成的，则无须承担侵权责任。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 5.在公共道路上堆放.倾倒.遗撒妨碍通行的物品致人损害责任。在公共道路上堆放.倾倒.遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，有关单位或者个人应当承担侵权责任。此处的有关单位或者个人，主要是指那些直接堆放.倾倒.遗撒妨碍通行物的单位或者个人。至于对公共道路负有维护.管理职责的单位，在其存在过错的情形下，也应当承担其他相应责任。《道路交通事故损害赔偿解释》第10条规定，因在道路上堆放.倾倒.遗撒物品等妨碍通行的行为，导致交通事故造成损害，当事人请求行为人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。道路管理者不能证明已按照法律.法规.规章.国家标准.行业标准或者地方标准尽到清理.防护.警示等义务的，应当承担相应的赔偿责任。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 6.林木折断致人损害责任。因林木折断造成他人损害，林木的所有人或者管理人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。如果林木折断完全是因不可抗力.第三人过错或者受害人过错造成，而且林木的所有人或者管理人能够证明自己没有过错的，则不承担侵权责任。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 7.地下施工及地下设施致人损害责任。在公共场所或者道路，上挖坑.修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。地下施工人是指直接控制并组织施工的单位或个人，不包括他们的雇员。地下设施管理人是指负责对该地下设施进行管理.维护的单位或者个人。

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 【本章主要法律规定】

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 4.最高人民法院《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》

物件损害责任 物件损害责任的基本类型 根据《侵权责任法》第85条至第91条的规定，物件损害责任包括以下基本类型: 5.最高人民法院《关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》

第十三章

债的概述

【本章主要内容提示】

债的关系不同于好意施惠关系，主要区别在于后者的行为人不具有法效意思。债权为请求权，具有相对性.相容性和期限性。

债的客体为特定的给付，包括交付财物.移转权利.提供劳务.提交工作成果等。合同是最重要的债的发生原因。区分双务合同与单务合同.有偿合同与无偿合同.诺成合同与实践合同等不同类型，具有重要意义。

意定之债与法定之债.按份之债与连带之债.主债与从债等不同债的类型，在内容和效力等方面存在差异。

债的概念和要素 债的概念和特征 《民法通则》第84条规定:债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。债是特定当事人之间请求为一定给付的民事法律关系。在债的关系中，一方享有请求对方为一定给付的权利，即债权，该方当事人称为债权人；另一方负有向对方为一定给付的义务，即债务，该方当事人称为债务人。

债的概念和要素 债的概念和特征 债的关系不同于好意施惠关系(情谊关系)所谓好意施惠，是指基于友善之意而实施某项惠及他人的行为，如代传口信.代接访客.好意领路等。二者的主要区别在于，好意施惠的行为人主观上仅有负担某种道义责任(义务)的意思，并无确立某种民事法律关系.使自己承担法律上的义务的意思(法效意思)，也不获得某种利益，因此，行为人的允诺没有法律拘束力，也不因为未践行其允诺而承担法律责任；而债的关系则是一种受法律保障的权利义务关系，债务的违反将产生法律责任。

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征:

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债反映财产流转关系 财产关系依其形态分为财产归属利用关系和财产流转关系。前者为静态的财产关系，后者为动态的财产关系。物权关系.知识产权关系反映财产的归属和支配利用关系，其主要目的是保护财产的静态的安全；债的关系反映的是财产利益从一个主体移转到另一主体的财产流转关系，目的在于保护财产的动态的安全。

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债为特定主体之间的法律关系 法律关系有的发生于特定主体与不特定主体之间，有的发生于特定主体与特定主体之间。债的关系是特定主体之间的法律关系，其权利主体(债权人)和义务主体(债务人)都是特定的。换言之，债权人只能向特定的债务人主张权利，债务人也只对特定的债权人承担义务。这种权利义务的相对性，是债的关系与物权关系.知识产权关系以及继承权等关系的重要区别(在后者，只有权利主体是特定的，义务主体则为不特定的人)。需要指出的是，债的主体的特定化，并不排除在特殊情形下债的效力及于当事人之外的第三人(如债权人代位权)，也不排除债的主体的变更(债权人更换和债务人替代)。

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债的客体是债务人的特定行为 作为债的关系的要素之一，债的客体，即债权债务指向的对象，是债务人应为的一定行为(作为或不作为)，统称为给付。债的关系通常与一定的财物.智力成果或者劳务相联系，但债的客体并非财物.智力成果或劳务，而是债务人应当履行的交付财物.转让智力成果.提供劳务等行为。换言之，债的客体是给付，而财物智力成果.劳务等则是给付的对象或给付标的。此点也与物权关系.知识产权关系不同。物权以物为客体，知识产权则以知识产品(智力成果)为客体。

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: (四)债的目的须通过债务人的特定行为实现

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债的目的须通过债务人的特定行为实现 民事法律关系是当事人实现其特定利益的法律手段，但不同法律关系的目的不尽相同，权利人实现其利益的方式也有所不同。债的目的是一方从另一方取得一定的财产利益。这一目的，只能通过债务人的给付才能实现，没有债务人为其应为的特定行为，债权人的权利(利益)便不能实现。而在物权关系.知识产权关系中，权利人可以直接通过自己的行为实现其权利，无须借助于义务人的行为。

债的概念和要素 债的概念和特征 债作为民事法律关系的一种，除具有民事法律关系的共同属性外，还有其自身特征: 债的发生原因具有多样性 债的关系可因合法行为而发生，也可因不法行为而发生。对于合法行为设定的债，法律并不限定其种类，而是任由当事人自行设定。而物权关系.知识产权关系一般只能因合法行为而发生，并且其类型具有法定性，当事人不得任意设定法律未作规定的物权和知识产权。

债的概念和要素 债的要素 债的要素，即债的构成所必须具备的要件，包括债的主体.债的内容和债的客体。

债的概念和要素 债的要素 债的主体 债的主体也称债的当事人，是指参与债的关系的双方当事人，即債权人和债务人。其中享有权利的一方当事人称为债权人，负有义务的一方当事人称为债务人。

债的概念和要素 债的要素 债的主体 债权人和债务人是相互对立.相互依存的，缺少任何一方，债的关系便不能成立和存续。

债的概念和要素 债的要素 债的主体 在债的关系中，每一方主体，都可以为一人或数人。在某些债中，债的一方当事人仅享有权利而不负担义务，即仅充任债权人，而在多数情况下，债的当事人双方都既享有权利，又负担义务，既是债权人，又是债务人。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债的内容，是指债的主体所享有的权利和负担的义务，即债权和债务。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 1.债权。《民法总则》第118条第2款对债权作出了定义:债权是因合同.侵权行为.无因管理.不当得利以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为的权利。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权具有以下特征

债的概念和要素 债的要素 债的内容 (1)债权为请求权。债权是典型的请求权债权人取得其利益，只能通过请求债务人给付来完成。债权人既不能直接支配债务人应给付的特定物，也不能直接支配债务人的人身。但债权与请求权并不相等。一方面，民法上的请求权不仅有债权的请求权，还有物权请求权.知识产权请求权.人身权请求权等；另一方面，债权除请求权外，尚有受领.选择.解除等内容。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 (2)债权为相对权。债是特定主体之间的法律关系，债权人只能向特定的债务人主张权利，即请求特定债务人为或不为一定行为，对于债务人以外的第三人，债权人不得主张权利。因此，债权为相对权，或称为对人权。此点区别于物权.知识产权.人身权等以不特定人为义务人的民事权利(称为绝对权或对世权)。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 (3)债权具有相容性和平等性。债权的相容性和平等性，是指对同一债务人可以成立内容相同的数个债权，并且其相互间是平等的，在效力上不存在排他性和优先性。因此，在债务人破产时，债务人的各个普通债权人不论其债权发生先后，均可按比例参加破产财产的分配。与此相反，物权具有排他性和优先性，即在同一物上不能成立内容不相容的数个物权(尤指所有权)，同一物上有数个物权(尤指担保物权)时，其效力有先后之分。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 (4)债权为有期限权利。一方面，债权多具有请求期限，在请求期限到来之前，债权人不能随时请求债务人履行债务，债务人也不必履行债务。另一方面，债权有一定的存续期限，期限届满，债权即归于消灭。而所有权和人格权则不同。所有权为永久性权利，人格权也不得附有期限。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: (1)给付请求权。债的关系有效成立后，债权人享有请求债务人依照债权的内容实行给付的权利。如前所述，债权人利益的实现，并非基于其直接支配债务人的人身或财产，而需借助于债务人自主实施的给付行为。债权人欲实现其利益，必先向债务人请求给付。因此，给付请求权是债权的第一权能，从债权效力的角度而言，为债权的请求力。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: (2)给付受领权。债务人履行债务时，债权人有权予以接受，并保持因债务人的履行所得的利益。接受债务人的履行并永久保持因债务人的履行所得利益，是债权的本质所在，也是债权人所追求的最终结果。此项权能体现在债的效力上，为债权的保持力。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: (3)保护请求权。债务人不履行其债务时，债权人可请求有关国家机关予以保护，强制债务人履行债务。此项权能，在债的效力上表现为债权的强制执行力。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: 在债权的上述三项权能中，给付请求权具有形式上的意义，给付受领权具有最终的实质性意义，保护请求权则是债权人在债务人不履行债务时借助于国家强制力实现债权的法律手段。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: 2.债务。债务是指债务人依当事人约定或法律规定应为特定行为的义务。债务的内容可表现为实施特定的行为(作为义务)，也可以表现为不实施特定的行为(不作为义务)。

债的概念和要素 债的要素 债的内容 债权主要包含以下三项权能: 债务包括给付义务和附随义务。给付义务包括主给付义务和从给付义务。主给付义务，是指债所固有的和必备的并用以决定债的类型的基本义务。如买卖合同中，出卖人所负的交付出卖物及转移其所有权的义务，买受人负有支付价款的义务，均属主给付义务。从给付义务，是指不具有独立意义，仅具有辅助主给付义务的功能，其存在的目的不在于决定债的类型而在于确保债权人利益能够获得最大满足，如出卖人交付必要证明文件之义务。从给付义务的发生，有的是基于法律的明文规定，有的是基于当事人的约定，有的是基于诚实信用原则。所谓附随义务，是指在债的关系发展过程中，债务人在给付义务之外，基于诚实信用原则，根据债的性质.目的和交易习惯而应履行的义务，如照顾义务.保管义务.协助义务.保密义务.保护义务等。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 债的客体也称债的标的，是指债务人依当事人约定或法律规定应为或不应为的特定行为，统称为给付。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 债的标的不同于标的物。前者是指债的关系的构成要素，即给付本身，属行为范畴；后者则是债务人的行为所作用的对象，即给付的对象。债的标的为一切债的关系所必备，而标的物则仅在交付财物.交付金钱的债中存在，在单纯提供劳务的债中，其本身即足以完成给付，不必另有标的物。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (1)交付财物。此为最常见的给付方式。在买卖.互易.租赁.保管等合同之债以及返还不当得利等债的关系中，均以财物的交付为给付的具体形态。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (2)支付金钱。金钱在法律上被视为特殊的物，在债的履行以及不履行时的责任构成上具有自身特点，故应作为给付的独立形态。在转移财产.提供劳务等合同之债以及侵权和违约赔偿等领域，支付金钱得到广泛应用。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (3)移转权利。此处所谓移转权利，是指不伴随物的交付而单独将某项权利移转于他人，如债权.知识产权.名称权.股权的移转。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (4)提供劳务或服务。提供劳务，有的表现为以自己的劳力供债权人消费(如雇用)，有的表现为以自己的设备为债权人提供服务(如运送物品)，有的是以自己的知识或技能为他人提供服务(如技术指导.疾病诊治)。劳务的提供，多与债务人的人身不可分离，因而法律禁止以人身奴役性和违背善良风俗的劳务提供作为债的标的。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (5)提交工作成果。提交工作成果即债务人以自己的劳力.技术.智能等为债权人完成一定的工作，并向债权人提交工作成果，如加工承揽.建筑安装.技术开发等。

债的概念和要素 债的要素 债的客体 给付的形态，主要有以下几种: (6)不作为。不作为即不为一定的行为，包括单纯的不作为和容忍。例如，不为营业竞争.不泄露商业秘密等。

债的发生 债的发生，是指基于一定的民事法律事实，依法在民事主体之间形成债的关系。

债的发生 债的发生原因主要有以下几种。

债的发生 合同 合同的概念和特征 《合同法》第2条第1款规定:本法所称合同是平等主体的自然人.法人.其他组织之间设立.变更.终止民事权利义务关系的协议。根据这一定义，合同具有以下法律特征:

债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 1.合同是一种民事法律行为。合同是民事法律行为的一种，因此民法上关于民事法律行为的一般规定，均适用于合同。

债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 2.合同以设立.变更.终止民事权利义务关系为目的。首先，尽管合同主要是债权债务关系的协议(债权合同)，但并不以此为限，而是涉及各类民事权利义务关系(如物权关系.身份关系)。其次，合同的目的不仅在于设立民事权利义务关系，也包括变更和终止民事权利义务关系。所谓设立民事权利义务关系，是指合同依法成立后，即在当事人之间原始地发生一定的民事权利义务关系；所谓变更民事权利义务关系，是指当事人通过成立合同使他们之间原有的民事权利义务关系发生变化，形成新的民事权利义务关系；所谓终止民事权利义务关系，是指当事人通过成立合同使他们之间原有的民事权利义务关系归于消灭。

债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 3.合同是当事人之间意思表示一致的结果。首先，合同是双方或多方法律行为，须有双方或多方当事人。其次，合同的成立须各方当事人相互为意思表示。最后，须当事人的意思表示达成一致。所谓意思表示一致，也称为合意，是指当事人各方作出的意思表示在内容上互相吻合.不存在分歧。

债的发生 合同 合同的概念和特征 根据这一定义，合同具有以下法律特征: 在理解合同概念时，应将民法上的合同概念与合同法的适用范围加以区别。合同法第2条第2款规定:婚姻.收养.监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。这一规定，并未否定该条第1款所确立的合同定义，亦即没有否定上述“有关身份关系的协议”具有合同性质，只是限定了合同法的适用范围。

债的发生 合同 合同的分类 1.双务合同与单务合同。依双方当事人是否互负给付义务，合同可分为双务合同和单务合同。

债的发生 合同 合同的分类 双务合同是指当事人双方互相承担对待给付义务的合同。在双务合同中，当事人双方均承担合同义务，并且双方的义务具有对应关系，一方的义务就是对方的权利，反之亦然。从另一个角度说，双务合同也就是当事人双方互享债权的合同。双务合同是合同的主要形态，合同法所规定的多数合同均为双务合同。

债的发生 合同 合同的分类 单务合同是指只有一方当事人承担给付义务的合同。在单务合同中，当事人双方不存在对待给付关系，一方仅承担义务而不享有权利，另一方则相反。单务合同有两种情况:一种情况是只有单方承担义务，如在借用合同中，只有借用人负有按约定使用并按期返还借用物的义务，出借人不负合同义务；另一种情况是一方承担合同的主要义务，另一方只承担附属义务，双方的义务不存在对待给付关系。例如，合同法允许赠与附义务，但赠与人交付赠与财产与对方的附属义务之间不存在对价关系，因而赠与合同仍属于单务合同。

债的发生 合同 合同的分类 区分双务合同和单务合同的主要意义在于:(1)是否适用合同履行抗辩权。合同履行抗辩权(包括同时履行抗辩权.顺序履行抗辩权和不安抗辩权)的成立以合同双方存在对待给付关系为前提，因而只有双务合同中存在合同履行抗辩权，单务合同不适用这一规则。(2)风险负担不同。在双务合同中，双方的权利义务互相依存.互为条件，如果一方当事人由于可以免责的事由导致不能履行合同义务，即发生风险负担问题，其具体标准因合同类型的不同而异，有交付主义.合理分担主义.债务人主义等规则；而在单务合同中，如果一方因不可抗力导致不能履行义务，风险一律由债务人负担，不会发生双务合同中的复杂问题。(3)因一方过错所致合同不履行的后果不同。在双务合同中，如果非违约方已履行合同，可以要求违约方履行合同或承担其他违约责任，条件具备时还可解除合同；解除合同并溯及既往时，守约方有权请求违约方返还受领给付。单务合同不发生上述后果。

债的发生 合同 合同的分类 2.有偿合同与无偿合同。这是依合同当事人之间的权利义务是否存在对价关系所作的分类。有偿合同，是指当事人一方享有合同规定的权益，须向对方当事人偿付相应代价的合同。有偿合同是商品交换最典型的法律形式，实践中常见的买卖.租赁.运输.承揽等合同，均属有偿合同。无偿合同，是指一方当事人向对方给予某种利益，对方取得该利益时不支付任何代价的合同。无偿合同不是典型的交易形式，实践中主要有赠与合同.无偿借用合同.无偿保管合同等。在无偿合同中，一方当事人不支付对价，但也要承担义务，如无偿借用他人物品，借用人负有正当使用和按期返还的义务。

债的发生 合同 合同的分类 区分有偿合同与无偿合同的意义在于:(1)确定某些合同的性质。有些合同只能是有偿的，不可能是无偿的，如买卖合同.租赁合同；有些合同则相反，如赠与合同；如果变有偿为无偿，或者相反，就会使合同性质发生根本变化(买卖变为赠与或相反)。也有的合同既可以是有偿的，也可以是无偿的，如保管合同.委托合同，是否有偿并不改变其性质。(2)注意义务程度不同。在无偿合同中，利益出让人原则上只承担较低程度的注意义务，如无偿保管合同中，保管人因过失造成保管物毁损灭失的，应酌情减轻责任；而在有偿合同中，当事人所承担的注意义务较无偿合同为重，例如，有偿保管合同的保管人因其过失造成保管物灭失时，应负全部赔偿责任。(3)对当事人行为能力的要求不同。订立有偿合同的当事人原则上应具有完全行为能力，限制行为能力人非经其法定代理人同意.追认，不能订立超出其行为能力范围的较为重大的有偿合同；而对于一些纯获利益的无偿合同，如接受赠与等，限制行为能力人甚至无行为能力人也具有缔约能力。(4)对债权人行使撤销权之意义不同。根据合同法的有关规定，债权人行使撤销权时，其对象仅限于债务人无偿处分和以不合理的低价转让财产权益的行为，故以合理对价有偿处分财产权益的合同不能作为债权人撤销权的对象。

债的发生 合同 合同的分类 3.诺成合同与实践合同。这是从合同成立条件的角度对其所作的分类。诺成合同，是指以缔约当事人意思表示一致为充分成立条件的合同，即一旦缔约当事人的意思表示达成一致即告成立的合同。实践合同，是指除当事人意思表示一致以外尚需交付标的物才能成立的合同。在这种合同中仅有当事人的合意，合同尚不能成立，还必须有一方实际交付标的物的行为或其他给付，才能成立合同关系。实践中，大多数合同均为诺成合同，实践合同仅限于法律规定的少数合同，如保管合同.自然人之间的借款合同。

债的发生 合同 合同的分类 诺成合同与实践合同的主要区别，在于二者成立的要件不同。诺成合同自当事人意思表示一致时即告成立，而实践合同则除当事人达成合意之外，尚需交付标的物或完成其他给付才能成立和生效。因此，在诺成合同中，交付标的物或完成其他给付是当事人的合同义务，违反该义务便产生违约责任；而在实践合同中，交付标的物或完成其他给付只是先合同义务，违反该义务不产生违约责任，可能构成缔约过失责任。

债的发生 合同 合同的分类 4.要式合同与不要式合同。以合同的成立是否须采取一定的形式为标准，合同可分为要式合同与不要式合同。要式合同，是指法律规定必须采取一定形式的合同；反之，法律不要求采取特定形式的合同则为不要式合同。根据合同自由原则，当事人有权选择合同形式，故合同以不要式合同为常态，但对于一些重要的交易，如不动产买卖，法律常规定当事人应当采取特定的形式订立合同。

债的发生 合同 合同的分类 区分要式合同与不要式合同的主要意义在于，某些法律和行政法规对合同形式的要求可能成为影响合同效力的因素。

债的发生 合同 合同的分类 5.有名合同与无名合同。根据法律是否赋予特定名称并设有规范，合同可分为有名合同与无名合同。有名合同又称为典型合同，是指在法律上已设有规范并赋予名称的合同。如我国合同法分则中所规定的15类合同，即为有名合同。无名合同又称非典型合同，是指在法律上尚未确立一定的名称和专门规则的合同。

债的发生 合同 合同的分类 区分有名合同与无名合同的意义，主要在于两者适用的法律规则不同。对于有名合同，应当直接适用合同法的规定。在确定无名合同的法律适用时，首先，应当考虑适用合同法的一般规则；其次，若无名合同涉及某些有名合同的内容，应当比照类似的有名合同规则，参照合同的经济目的及当事人的意思等予以处理。

债的发生 合同 合同的分类 6.主合同与从合同。根据合同相互间的主从关系，可将合同分为主合同与从合同。在两个关联合同中，不依赖其他合同的存在即可独立存在的合同称为主合同，以其他合同的存在为前提而存在的合同称为从合同。例如，借款合同与保证合同之间，前者为主合同，后者为从合同。

债的发生 合同 合同的分类 主合同与从合同的区分，主要意义在于认识二者在效力上的关联性和从合同的从属性，即从合同不能独立存在，而必须以主合同的有效成立为成立和生效的前提；主合同转让，从合同不能单独存在；主合同被宣告无效或被撤销，从合同也失去效力；主合同终止，从合同也随之终止。

债的发生 合同 合同的分类 7.束己合同与涉他合同。以订约人是否仅为自己设定权利义务为标准，合同可分为束己合同与涉他合同。束己合同，是指严格遵循合同相对性原则，当事人为自己设定并承受权利义务，第三人不能向合同当事人主张权利，当事人也不得向第三人主张权利的合同。此为合同的常态。涉他合同，是指突破了合同的相对性原则，合同当事人在合同中为第三人设定了权利或约定了义务的合同，包括为第三人利益的合同和由第三人履行的合同。

债的发生 单方允诺 单方允诺也称单独行为或单约束行为，是指表意人向相对人作出的为自己设定某种义务，使对方取得某种权利的意思表示。依意思自治原则，民事主体可基于某种物质上或精神上的需要为自己设定单方义务，同时放弃对于他方当事人的对价请求。因此，单方允诺能够引起债的发生。在社会生活中较为常见的单方允诺有设立幸运奖.遗赠等。

债的发生 侵权行为 侵权行为是指不法侵害他人民事权益的行为。依法律规定，侵权行为发生后，加害方负有赔偿受害人损失等义务，受害人享有请求加害人赔偿损失等权利。这种特定主体之间的权利义务关系，即侵权行为之债。侵权行为之债是除合同之债以外的另一类较为常见的债，它由非法行为引起，依法律规定而产生，以损害赔偿为主要内容。需要指出的是，虽然通说认为侵权行为是债的发生原因之一，但我国立法还采用了“侵权责任”概念。

债的发生 无因管理 无因管理，是指没有法定的或约定的义务，为避免他人利益受损失而为他人管理事务或提供服务的行为。无因管理一经成立，在管理人和本人之间即发生债权债务关系，管理人有权请求本人偿还其因管理而支出的必要费用，本人有义务偿还，此即无因管理之债。无因管理之债与合同之债一样，都是因合法行为而发生的，二者的根本区别在于合同之债为意定之债，无因管理之债为法定之债。

债的发生 不当得利 不当得利，是指没有法律根据而获得利益并使他人利益遭受损失的事实。依法律规定，取得不当利益的一方应将所获利益返还于受损失的一方，双方因此形成债权债务关系，即不当得利之债。不当得利之债与侵权行为之债.无因管理之债同属法定之债，其特点在于，它既不像合同之债那样基于当事人的合意而成立，也不像侵权行为之债那样因不法行为而发生，或像无因管理之债那样因合法的事实行为而发生，而是基于当事人之间的利益发生不当变动的法律事实(事件)而发生。

债的发生 其他原因 除上述发生原因外，债的关系还可因其他法律事实而产生。例如，因缔约过失，可在缔约当事人之间产生债权债务关系；因拾得遗失物，可在拾得人与遗失物的所有人之间产生债权债务关系；因防止.制止他人合法权益受侵害而实施救助行为，可在因此而受损的救助人与受益人之间产生债的关系。

债的分类 债根据不同的标准可以划分为不同种类。

债的分类 意定之债与法定之债 按照债的设定及其内容是否允许当事人以自由意思决定，债可以分为意定之债与法定之债。意定之债，是指债的发生及其内容由当事人依其自由意思决定的债。合同之债和单方允诺之债均为意定之债。法定之债，是指债的发生及其内容均由法律予以规定的债。侵权行为之债.无因管理之债和不当得利之债均属法定之债。

债的分类 意定之债与法定之债 区分意定之债与法定之债的意义在于:前者贯彻意思自治原则，在债的客体.内容及债务不履行的责任等方面均可由当事人约定；而在后者，债的发生及效力均由法律规定。

债的分类 特定之债与种类之债 根据债的标的物的不同属性，债可划分为特定之债和种类之债。以特定物为标的的债称为特定之债，以种类物为标的的债称为种类之债。在前者，债发生时，其标的物即已特定化；在后者，债成立时其标的物尚未特定化，甚至尚不存在，当事人仅就其种类.数量.质量.规格或型号等达成协议。

债的分类 特定之债与种类之债 区分特定之债与种类之债的意义在于:其一，在特定之债，除非债务履行前标的物已灭失，债务人不得以其他标的物代为履行，而种类之债则无此问题；其二，在法律规定或当事人约定的情况下，特定之债标的物的所有权可自债成立时发生转移，标的物意外灭失的风险随之转移，而种类之债标的物的所有权及其意外灭失风险则自交付时起转移。

债的分类 单一之债与多数人之债 根据债的主体双方是单一的还是多数的，债可分为单一之债和多数人之债。单一之债，是指债的主体双方即债权人和债务人均为一人的债；多数人之债，是指债权人和债务人至少有一方为2人或2人以上的债。

债的分类 单一之债与多数人之债 区分单一之债和多数人之债，有助于准确地确定债的当事人之间的权利义务关系。在单一之债中，当事人之间的权利义务关系较为简单明了。多数人之债则既涉及债权人与债务人之间的权利义务关系，又涉及多数债权人之间或多数债务人之间的权利义务关系，其法律关系较为复杂。

债的分类 按份之债与连带之债 对于多数人之债，根据多数一方当事人之间权利义务关系的不同状态，可分为按份之债和连带之债。

债的分类 按份之债与连带之债 按份之债，是指债的多数人一方当事人各自按照确定的份额享有权利或者承担义务的债。其中，债权人为两人以上，各自按照确定的份额分享权利的，称为按份债权；债务人为两人以上，各自按照确定的份额分担义务的，称为按份债务。在按份债权中，各个债权人只能就自己享有的债权份额请求债务人给付和接受给付，无权请求和接受债务人的全部给付；在按份债务中，各债务人只对自己分担的债务额负责清偿，无须向债权人清偿全部债务。

债的分类 按份之债与连带之债 连带之债，是指债的多数人一方当事人之间有连带关系的债。所谓连带关系，是指对于当事人中一人发生效力的事项对于其他当事人同样发生效力。连带之债有连带债权和连带债务之分。在连带之债中，享有连带权利的每个债权人都有权要求债务人履行义务，负有连带义务的每个债务人都负有清偿全部债务的义务。履行了债务的连带债务人，有权要求其他连带债务人偿付其应当承担的份额。

债的分类 按份之债与连带之债 区分按份之债和连带之债的主要意义在于二者的效力不同。在按份之债中，任一债权人接受了其应受份额债务的履行或任一债务人履行了其应负担份额的义务后，与其他债权人或债务人均不再发生任何权利义务关系。在连带之债中，连带债权人的任何一人接受了全部债务的履行，或者连带债务人的任何一人清偿了全部债务时，虽然原债归于消灭，但在连带债权人或连带债务人内部则会产生新的按份之债。五.简单之债与选择之债

债的分类 按份之债与连带之债 根据债的标的有无选择性，债可分为简单之债和选择之债。简单之债，是指债的履行标的具有唯一性，债务人只能按照该种标的履行.债权人也只能请求债务人按该种标的履行的债。选择之债，是指债的履行标的有数种，债务人可从中选择其一履行或债权人可选择其一请求债务人履行的债。二者的主要区别在于，简单之债的标的无可选择，而选择之债则可在数个标的中选择履行。

债的分类 主债与从债 在存在从属关系的两个债中，根据其不同地位，可分为主债和从债。主债是指能够独立存在，不以其他债的存在为前提的债。从债是指不能独立存在，必须以主债的存在为存在前提的债。主债和从债是相互对应的，没有主债不发生从债，没有从债也无所谓主债。主债与从债之分常见于设有担保的债中，被担保的债(如买卖合同.借贷合同之债)为主债，为担保该债而设之债(如保证合同.抵押合同之债)为从债。

债的分类 财物之债与劳务之债 根据债务人所负给付义务的不同内容，债可分为财物之债和劳务之债。凡债的标的为给付财物的，为财物之债，如买卖合同之债；债的标的为提供劳务的，为劳务之债，如委托合同之债。二者的主要区别在于，当债务人不履行债务时，财物债务可强制履行，而劳务债务则不得强制履行。

债的分类 财物之债与劳务之债 【本章主要法律规定】

债的分类 财物之债与劳务之债 3.《合同法》第2.10.11.124条

民法

第一章

民法概述

【本章主要内容提示】

本章的主要内容为民法的调整对象.基本原则和民事法律关系的要素等。

1.民法的调整对象:平等主体之间的人身关系和财产关系。

2.民法的基本原则:平等原则.自愿原则.公平原则.诚信原则.不得违反法律和公序良俗原则.有利于节约资源和保护生态环境原则。

3.民事法律关系的要素:民事法律关系的主体主要是自然人.法人和法人组织；民事法律关系的客体包括物.行为和智力成果；民事法律关系的内容是民事权利和民事义务。

本章的难点在于准确区分支配权.请求权.形成权.抗辩权。支配权是对权利客体进行直接的排他性支配并享受其利益的权利，支配权存在义务人；请求权是特定人得请求特定他人为一定行为或不为一定行为的权利，请求权没有排他效力；形成全是依权利人单方意思表示就能使权利发生.变更或者消灭的权利，形成权仅依权利人一方的意思表示即能使权利发生法律效力；抗辩权是能够阻止请求权效力的权利，简单地否认不是行使抗辩权。

民法的概念和调整对象 民法的概念 民法是调整自然人.法人和非法人组织之间人身关系和财产关系的法律规范体系的总称.

民法的概念和调整对象 民法的含义 形式上的民法与实质上的民法 形式上的民法就是指民法典，这是按一定逻辑顺序编纂的民事法律规范体系；实质上的民法，是指调整人身关系和财产关系的民事法律规范的总和，包括民法典以及各种民事单行法。我国目前尚未完成民法典的制定，民法制定法主要以民法通则.民法总则以及各种单行法律的形式公布。

民法的概念和调整对象 民法的含义 广义的民法与狭义的民法 广义的民法就是指所有的私法规范，包括调整人身关系.财产关系.亲属关系.知识产权关系以及商事关系的法律规范；狭义的民法，仅仅指调整人身关系和财产关系的法律，通常不包括亲属法.知识产权法和商事法等法律规范。

民法的概念和调整对象 民法的调整对象 《中华人民共和国民法总则》(以下简称《民法总则》)第2条规定:民法调整平等主体的自然人.法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系。

民法的概念和调整对象 民法的调整对象 人身关系 民法调整的人身关系即是自然人的人格权关系和身份权关系。

民法的概念和调整对象 民法的调整对象 人身关系 所谓人格，是指自然人主体性要素的总称。人格关系是自然人基于彼此的人格或者人格要素而形成的关系。人格要素是于自然人人身不能分离的.没有直接经济内容的，包括生命.身体.健康等物质性要素和姓名.肖像.名誉.荣誉.隐私等精神性要素。人格在法律上不得抛弃.不得转让并不得褫夺。根据《民法总则》第110条规定，法人和非法人组织亦享有名称权.名誉权.荣誉权等有限人格权。

民法的概念和调整对象 民法的调整对象 人身关系 所谓身份关系，是指自然人基于彼此的身份形成的相互关系，包括父母子女.兄弟姐妹.祖父母。外祖父母等亲属关系。身份关系仅存在于自然人之间，也不得抛弃和转让。

民法的概念和调整对象 民法的调整对象 财产关系 财产关系是人们基于财产的支配和交易而形成的社会关系。民法调整的财产关系是发生于平等主体之间的财产关系。平等主体之间的财产关系，可分为两类:支配型与流转型。支配型财产关系表述的是财产归何人控制的状态，回答财产“是谁的”或“由谁利用”这样的问题。在支配性财产关系着，对物的支配，民法上谓之物权关系；对智力成果的支配，民法谓之知识产权。流转型财产关系反映的是商品交换中的财产关系，表述财产在交易中即财产因买卖.租赁.借贷.承揽等行为而发生的移转状态。流转型财产关系民法上谓之债的关系。

民法的基本原则 平等原则 民法中的平等，是指主体的身份平等。身份平等是特权的对立物，是指无论其自然条件和社会处境如何，其法律资格亦即权利能力一律平等。《民法总则》第4条规定:民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。任何自然人.法人在民事法律关系中平等地享有权利.其权利平等地受到保护。同理，承担义务也不因人的身份不同.资产多寡而有所差别。

民法的基本原则 自愿原则 自愿原则也称为意思自治原则，基本意就是给予当事人在民事活动中的自主权民法上称为意思自治。即当事人可以根据自己的判断，区从事民事活动，国家一般不干预当事人的自由意志，充分尊重当事人的选择。其内容包括自己行为和自己责任两个方面。自己行为，即当事人可以根据自己的意愿决定是否参与民事活动，以及参与的内容.行为方式等；自己责任，即民事主体要对自己参与民事活动所导致的结果负起责任。

民法的基本原则 公平原则 公平原则是指在民事活动中以利益均衡作为价值判断标准，在民事主体之间发生利益关系摩擦时，以权力和义务是否均衡来平衡双方的利益。因此，公平原则既是一项法律适用的原则，即当法规范缺乏规定时，可以根据公平原则来变动当事人之间的权利义务；又是一项司法原则，即法官的司法判决要做到公平合理，当法律缺乏规定时，应根据公平则并权衡双方权利义务后作出合理的判决。

民法的基本原则 诚信原则 所谓诚实信用，其本意是要求按照市场制度的互惠性行事。在缔约时，城市并不欺不炸；在缔约后，守信用并自觉履行。如果说任何自由都是手制约的自由，那么城市信用应是题中之意。然而，市场经济的复杂性和多变性昭示:无论法律多么严谨，也无法限制复杂多变的市场制度总暴露出的种种弊端，总会表现出某种局限性。民法规定该原则，一方面，使法院在审理具体案件中，能主动干预民事活动，调整当事人的利益摩擦，使民事法律关系符合正义的要求；另一方面，法院可根据该原则作出司法解释，填补法律漏洞。由于该原则位阶高.不确定性强，运用不当也可能会成为司法专横的工具，对该原则的运用，必须与其他原则结合起来统凑考虑。

民法的基本原则 不得违反法律和工序良俗原则 民事活动虽然是私法关系，得意思自治，但不能违反法律，也不鞥呢违反公序良俗。

民法的基本原则 不得违反法律和工序良俗原则 公序，即公共秩序；良俗，指善良风俗。公共秩序，是由法律和社会共同体维护的秩序，这事与家规.校风相对应的；善良风俗，指符合伦理道德的习惯和风俗。

民法的基本原则 不得违反法律和工序良俗原则 民法总则将公序良俗与法律并列，可见公序良俗的原则地位；在民事法律关系无法律可遵循时，可以适用不违背公序的习惯，这里是给习惯画出的红线，即适用习惯处理民事关系，不能违背公序良俗。公序良俗原则的本质在于，一是限制私权的行使，维护个人与社会共同体的和谐；二是在民法规范.公共政策不能周全的私生活领域，可依习惯处置；三是体现民法规范与传统伦理在价值取向上的一致性，即所谓的法以德为本。

民法的基本原则 六.有利于节约资源和保护生态环境原则

民法的基本原则 有利于节约资源和保护生态环境原则 简称绿色原则。生态文明建议，是我国社会主义建设的一个重要方面，为了体现这一精神，《民法总则》第9条规定:“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源.保护生态环境。”作为一个宣示性原则，这个原则应该包含这样几方面的含义。(1)作为民事活动的基本原则，这个原则应适用于民事的全部领域，而非局部领域。(2)要求民事法律关系的当事人在行使权利或在履行义务时，要有节约资源.有利生态环境的自律，不应作出与此原则相悖的行为。(3)这个原则也是一个限制性原则，对不符合甚至违反这一原则的法律行为，应该有所约束。由于这是个全新的民法原则，还有待于通过审判实践的案例积累及学术探索，来确定其内涵及使用范围。

民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的概念 民事法律关系是由民法规范调整的.以权利义务为内容的社会关系，它包括人身关系和财产关系。生活事实层面的社会关系经由民法规范调整后，被赋予权利义务内容，就此转化为法律关系。所以，民事法律关系的形成，是民法使社会关系秩序化的实现过程。

民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有:

民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有: 1.主体的私人性。民事法律关系是平等者之间的关系，因此，它的主体只能是自然人.法人和非法人组织，也即社会普通成员。这个私人性之“私”，是相对于公法主体而言.而与公有制.私有制无关。即使政府.法院等公权力机关参与到民事法律关系中，也只能以法人的身份参与，不得以公权谋私利。

民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有: 2.内容为私权利和私义务。民事法律关系的内容，就是民事权利和民事义务，具体来说是人身和财产权利义务关系。自然人享受权利，则承担相应义务，权利通常可以放弃，但义务不得违反，不履行义务，则要承担民事责任。

民事法律关系 民事法律关系的概念和特征 民事法律关系的特征 民事法律关系有别于其他法律关系的特征有: 3.产生的自治性。在大多数情况下，民事法律关系是由当事人根据其意思自主设定的，法律支队意思表示规定严格的条件，如合同.遗嘱等，当事人只要遵循该条件，即可设定民事法律关系，并且得到法律的承认。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的主体 民事法律关系的主体，简称民事主体，是指民事法律关系中享受权利.承担义务的参与者.当事人。民事法律关系在什么人之间发生，谁是权利义务的承受者，都涉及民事主体问题。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的主体 民事主体参与民事法律关系还取决于能力，民法将此能力分解为民事权利能力和民事行为能力。民事权利能力，是能够参加民事活动，享有民事权利和负担民事义务的法律资格。民事行为能力，是通过自己行为取得民事权利和负担民事义务的资格。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的主体 民法承认的民事法律关系的主体主要是自然人.法人和非法人组织。自然人是因出生而获得生命的人类个体，是与法人相对应的概念。法人是法律拟制的“人”，是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。非法人组织也可以以自己名义参与民事关系，这一点与法人相同；但非法人组织不具有独立责任能力，这一点又与法人有别。国家有时也直接参与民事活动中，但基于民事主体的平等性，国家出现在民事活动中时，其身份知识公法人。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 民事法律关系的客体，即民事主体得以结成象湖关系的利益对象。客体是民事权利和民事义务之所依，是主体交往的基石和利益所在。故没有客体，便无从发生民事法律关系。民事法律关系的客体，依利益的表现形式，可分为物.行为.智力成果三类。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 1.物。物是能满族人的需要，能够被人支配或控制的物质实体或自然力。民法上的物虽具有物理属性，但与物理学意义上的物不同，要求有可支配性.存在性和效用性。物在民法中具有重要意义，大多数民事法律关系与物有密切联系，有的以物为客体，如所有权.担保物权等；有的虽以行为为客体，但仍以物为利益体现，如交付物的买卖合同。互联网交易兴起后，与实体物不同的虚拟物，在法律不禁止时，也可以援用对实体物的相关规定。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 2.行为。作为客体的行为特指能满足债权人利益的行为，通常也称给付。行为主要是债这一民事法律关系的客体，因为债权是请求权，债权人只能就自己的利益请求债务人为给付，付交付物.完成工作.提供信息等，而不能对债务人的物或其他财产直接加以支配。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的客体 3.智力成果。智力成果是人脑力劳动创造的精神财富，是知识产权的客体，包括文学.艺术.科技作品.发明.实用新型.外观设计以及商标等。知识产权保护的不是智力成果的载体，而是载体上的信息，载体本身属物权保护对象。

民事法律关系 民事法律关系的要素 民事法律关系的内容 民事法律关系的内容指民事主体之间基于客体所形成的具体联系，即民事权利和民事义务。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 1.民事权利的概念。民事权利是民法赋予民事主体实现其利益所得实施行为的界限。权利在本质上是行为的限度，民事权利是权利人意思自由的范围，在此范围内，有充分的自由，可实施任何行为，法律对此给予充分的保障。反之，行为超出法律划定的界限，不仅得不到保障，反而要被追究责任。权利的具体作用样态，谓之权能，如所有权之权能；法律所确认的当事人的意思作用范围，谓之权限，如代理权限。权能.权限是与民事权利相邻近的概念。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 2.民事权利的类型。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (1)财产权.非财产权。这是依民事权利的客体所体现的利益为标准面作的划分。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 非财产权是与权利主体的人格.身份不可分割的.没有直接经济利益的权利。非财产权包括人身权和其他非财产权。人身权是以人身之要索为客体的权利。人身权所体现的利益与人的尊严和人际的血缘联系有关，故人身权与其主体不可分离，具有专属性。人身权可以进一步划分为人格权和身份权。其他非财产权，如自然人信息权，是自然人本人对其集合之个人信息所享有的支配.控制并排除他人侵害的权利。在支配.控制方面，其内容包括信息发布.信息保密.信息变更.信息去除等权能；在排除他人侵害方面，则包括尽职他人非法收集.使用.加工.传输.买卖及公开等。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 财产权是以具有经济价值的利益为客体的权利。财产权与人身权不同，财产权可以予以经济评价，并可转让。以权利的效力和内容为标准，财产权还可以进一步划分为物权.债权.知识产权.股权和继承权等。物权是支配物并具有排他性效力的财产权；债权是得请求债务人为特定行为的财产权；知识产权是以受保护的智力成果为客体的权利；股权是指通过出资取得的按出资份额享有收益的权利；继承权是按遗嘱或法律的直接规定承受被继承人遗产的权利。数据.网络等虚拟财产，也依法受保护.

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (2)支配权.请求权.形成权.抗辩权。这时依民事权利的效力特点为标准而作的划分。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 支配权是对权利客体进行直接的怕他性支配并享受其利益的权利。支配权的行使无须其他人积极义务的配合，只要容忍.不行使同样的支配行为即可。人身权.物权.知识产权中的财产权等属于支配权。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 请求权是特定人得请求特定他认为一定行为的权利。请求权人对权利客体不能直接支配，其权利的实现有赖于义务人的协助，没有排他效力。债权是典型的请求权，物权.人身权.知识产权虽为支配权，但在受侵害时，需以请求权作为救济，故请权在民事全利中的地位殊为重要。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 形成权是依权利人单方意思表示就能使权利发生.变更或者消灭的权力。形成权的独特性在于主要有权人一方的意思表示就足以使权利发生法律效力。撤销权.解除权.追认全.抵消权等都属形成权。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 抗辩权是能够阻止请求权效力的权利。抗辩权主要是针对请求权的，通过行使抗辩权，一方面可以阻止请求权效力，另一方面可以使权利人能够拒绝向相对人履行义务。合同中的同事履行抗辩权.不安抗辩权.先诉抗辩权等皆属于抗辩权。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (3)绝对权与相对权。这时依民事权利的效力所及相对人的范围的标准而划分的。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 绝对权是权利效力所及相对人为不特定人的权利。绝对权的义务人是权利人之外的一切人，故又称“对世权”。物权.人身权等均属绝对权。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 相对权的权利效力所及相对人仅为特定人的权利。相对权的效力仅仅及于特定的义务人，故又称“对人权”。债权就是典型的相对权。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (4)主权利与从权利.原权利与救济权。这时在象湖关联的民事权利中，依各权利的地位划分的。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 主权利是不依赖其他权利为条件而能够独立存在的权利，从权利则是以主权利的存在为前提而存在的权利。再担保中，被担保的债权为朱权利，而担保权则是从权利。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 在基础权利受到侵害时，援助基础权利的权利为救济权，而基础权利则为原权的保障，否则权利就难以实现。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 3.民事权利之竞合。这时数个权利存在于同一个标的，依各权利行使时可发生同一效果的情况，亦称权利之并存。对于权利竞合，除特别法优先于普通法适用外，权利人有选择行使权。如何选择由权利人自己决定。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 4.民事权利的救济。无救济则无权利民事权利的保护，主要体现在救济制度上，即赋予当事人救济权，许可当事人在某些场合依靠自身力量实施自力救济，更着重于为权利人提供公力救济。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (1)民事权利的公力救济。公力救济是权利人通过行使诉权，诉请法院依民事诉讼和强制执行程序保护自己权利的措施。在现代文明社会中，公力救济是保护民事权利的主要手段，在能够援用公力救济保护民事权利的场合则排除使用自力救济。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事权利 (2)民事权利的自力救济。自力救济是权利人依靠自己的力量强制他人捍卫自己权力的行为，包括自卫行为和自助行为。前者如紧急避险和正当防卫等，后者包括自助行为和救助行为等。救助行为又称“见义勇为”行为，因救助造成受助人损害，救助人可免责。由于自力救济易演变为侵权行为，故只有在来不及援用公力救济而权力被侵犯或者有被侵犯的现实危险时，才允许被例外使用，以弥补公力救济的不足。自力救济不得超过一定的限度，超出限度的，构成侵权。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 1.民事义务的概念。民事义务是当事人为实现他方的权利而受行为限制的界限。义务是约束的依据，权利则是自由的依据。民事权利体现为利益，民事义务则体现为不利益。对民事权利，当事人既可行使，也可抛弃；而对民事义务，因起有法律的强制力，义务人必须履行，若因过失而不履行时，要承担由此而产生的民事责任。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 2.民事义务的类型。民事义务依不同标准可划分各种类型。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 (1)法定义务与约定义务。以义务产生的原因分，义务可分为法定义务和约定义务。法定义务是直接由民法规范规定的义务，如对物权的不作为义务.对父母的赡养义务等。约定义务是按当事人意思确定的义务，如合同义务等，约定义务一下不违反法律的强制性规定为界限，否则法律不予承认。

民事法律关系 民事权利与民事义务 民事义务 (2)基本义务与附随义务。在合同中，基于诚实信用原则还有所谓的附随义务，这时依债的发展情形所发生的义务，如招股义务.通知义务.协助义务等。

民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的概念 民事法律事实简称法律事实，是符合民事规范，能够引起民事法律关系发生.变更.消灭的客观现象。民事法律关系是法律规范对社会关系调整的结果，而一项法律规范在逻辑上是由一个主项和一个谓项结合构成的。其中主项表述了某种法律上必须具备的事实，即法律要件；而谓项则表述了法律上将要产生的后果，即法律效果。因此，法律事实是构成法律要件的内容，一旦某项法律要件要求的法律事实具备，相应变动民事法律关系的法律效果便发生。例如，一项关于通过买卖取得房屋所有权的法律规范，该规范的法律要件包含以下若干法律事实:须有房屋存在；缔结房屋买卖合同；办理登记手续。以上法律要件中的法律事实若被当事人充分运用，那么房屋所有权转移的法律效果便发生。

民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 法律事实的种类繁多，民法上根据事实起否与人的意志有关，将其分为事件和行为两大类。

民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 1.事件。事件是与人的意志无关的法律事实。事件本是自然现象，知识能引起民事法律关系的变动，才被列为法律事实，如人的死亡.地震等。前者可能导致继续关系的发生；而后者若将房屋震塌则导致所有权消灭，事前若投保时，又使保险赔偿关系发生。

民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 2.行为。行为是与人的意志有关的法律事实。行为是法律要件中最常使用的法律事实。行为虽与人的意志有关，但根据意志是否需明确对外作意思表示，行为又被划分为表意行为和非表意行为。

民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 (1)表意行为。表意行为是行为人通过意思表示，旨在设立.变更过或消灭民事法律关系的行为。民事法律行为是合法的表意行为，因行为人有预期的效果意思，所以，该行为能产生当事人意欲达到的民事法律关系产生.变更和消灭的效果。

民事法律关系 民事法律事实 民事法律事实的类型 (2)非表意行为。非表意行为是行为人主观赏没有产生民事法律关系效果的意思表示，客观上因起法律效果发生的行为。如侵权行为，行为人主观上并没有效果意思，但客观上却导致赔偿的发生。

民事权利客体 物 物的概念和特 物是能满足人的需要，并为人能够支配的物体或自然力。所谓物体，是人眼能看到的物质实体，民法上的物绝大多数是物体，如汽车.汽油等固体物和液体物。但随着现代科技的发展.人类利用自然资源能力的提高，有些自然力也开始成为稀缺性资源，进入了商品交换的领域。如频道等，这些自然力资源虽然人眼看不见，却也符合物的特征，故也被列入物的范畴。必须指出的是，随着互联网的出现，网络虚拟无.网络货币等，在法律不禁止的情形下，也准用民法对物的规定。民法上的物，与侠义上的财产是同义语。但广义上的财产，不仅包括物，还包括财产权和财产义务。

民事权利客体 物 物的概念和特 民法上的物.都具有物理属性，也符合哲学上物的定义，但民法上的物的内涵却要小得多。因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征:

民事权利客体 物 物的概念和特 因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征: 1.客观存在。物必须是客观存在。物体和自然力是不以人的意志为转移的客观存在。易言之，不是客观存在的却能带来物质利益的，不属于物。例如，财产权利.智力陈国，虽体现物质利益，但其本身不是物。基于法律对物的要求和现代文明社会的伦理道德观，有生命之自然人的活体及肢体器官不能为物，至于自然人的尸体及与自然人分离的器官.血液.毛发，在不违背善良风俗和法律规定的情况下，可以作为物。按风俗和献血法，尸体和血液不能作为有偿物，只能作为赠与物。此外，不占据特定空间又无容积体的物不能作为物权之物，如音波.热力.电流等，但能作为债权的交易对象。

民事权利客体 物 物的概念和特 因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征: 2.能被人支配与控制。物体或自然力只有被人支配和控制时，才能成为民法上的物。因为，当物不具有可支配性时，即使能带来利益，也不能成为特定民事主体的权利。如太阳.闪点，虽有巨大价值，但人对之可望而不可即，故不能成为民法上的物。

民事权利客体 物 物的概念和特 因此，物理上和哲学上的物，并不一定是民法上的物，民法上的物具有下列三个特征: 3.具有效用。物体和自然力只有能满足人的物质利益和精神需求时，才能表明物有经济价值，可用来进行交换。至于物的经济价值是否由劳动创造，在所不问。如天然存在的土地.森林.频道，都可作为民法上的物。没有效用的.客观存在的可支配物，不能作为民法上的物。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 这时以物能否移动和移动后是否会损害物的价值为标准划分。动产与不动产，是民法上对物的最重要的分类之一，物权法就是按照动产和不动产来规定不同的权利变动制度的。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (1)动产与不动产的概念。动产是能够移动并且不因移动损害价值的物，如家具.金银等；不动产是不能够移动或虽可移动但却会因移动损害价值的物，如土地.房屋等。物就数量而言，大多数属于动产，为了简约法律用语，法律一般以列举的方法界定不动产，而不动产以外的物，则解释为动产。概括地说，属于不动产的，主要就是土地和房屋，此外的皆为动产。在我国因为实行土地公有制，土地作为权利标的，主要是使用土地的各种用益物权以及在用益物权上设定的担保物权。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ①所有权人限制。不动产中的土地.河流.森林等，只能成为国家或集体的所有权客体，任何自然人或集体组织以外的法人，都不能称为这些不动产的所有权人。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ②物权变动的公示方法不同。动产物权的变动，通常以交付为公示；而不动产物权的变动，则以登记为公示，不经登记的不生变动效力或对抗效力。依《中华人民共和国物权法》(一下简称《物权法》)第9条的规定，不动产物权的设立.变更.转让和消灭，均须依法经登记后才生效，非有法律特别规定的，不经登记的，不发生效力。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ③设立的他物权类型不同。物权中的用益物权，如建设用地使用权.土地承包经营权.宅基地使用权.地役权等，只能在不动产上设定，动产不能设定用益物权。在担保物权中，不动产得设定抵押权，而不能设定质权和留置权；而动产可设定质权和留置权。依《中华人民共和国担保法》(一下简称《担保法》)第34条规定，机器.交通运输工具等特殊冲产，可设定抵押权。从物的性质上看，不动产多属于稀缺性资源，为了物尽其用，以不动产为标的的他物权类型要多余动产。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ④不动产发生相邻关系。不动产由于不能移动，相邻的占有人之间如因不动产的利用而产生冲突与矛盾时，就需要法律加以协调。所以，民法上有专门处理不动产相邻关系的条文，以处理截水.排水.通行.通风.采光等相邻关系。动产因能移动，所以不发生特定人之间的相邻关系。

民事权利客体 物 物的分类 动产与不动产 (2)区分的法律意义: ⑤低于管辖不同。因不动产发生的争议，使用专属管辖。《中华人民共和国事诉讼法》(以下简称《民事诉讼法》)第33条第1项规定:因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。而因动产引起的民事诉讼，则依普通管辖确定管辖法院，如被告住所地.合同履行地等。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 这时以物是否有特征或是否被特定化而对物所作的区分。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (1)概念。特定物是独具特征或被特定化并且无从替代的物。特定物既包括独一无二的物，如鲁迅某书手稿.刘海栗的画等，也包括经当事人指定后被特定化的种类物，如经挑选的家具等。特定物因起不可替代性，故也称不可替代物。种类物是以品种.规格.质量或度量衡确认的一类具有共同特征的物。如1吨煤.20公斤大米等。种类物所在交易时，具有可替代性，故也称可替代物。种类物如经当事人指定后，也可称为特定物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: ①民事法律关系的专属性。民事法律关系，有的只能以特定物为客体，如租赁.借用合同等，而有的只能一种类物为客体，如消费借贷.货币借贷等。在租赁合同和借用合同期限届满时，承租人和借用人必须归还原物——特定物。相反，在消费借贷或货币借贷合同期限届满时，接待人只要归还同种数量的物或同值的货币即可，因为所借之物或钱已被处分掉了，不可能也不需要返还原物或原币，况且原物.原币与返还的物.货币是具有共性.可替代的物——种类物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: ②标的物灭失时的法律效果不同。当特定物作为债履行的标的物时，该物于交付对方当事人前灭失的，债务人可免除交付义务，改负过失赔偿责任。而若以种类物作为债履行的标的物时，债务人不能以交付前物已灭失作为免除交付的抗辩理由，仍需以同样品质.数量的种类物交付。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: ③所有权转移时间不同。特定物的转让，既可以物之交付为所有权转移的试件，也可依约定或法定，已交付以外的方式确定所有权移动的试件。而种类物的转让，因交付前尚未特定化，故只能以物之交付为所有权移动的试件。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: 3.可分物与不可粪污。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: 这时依物能否被分割为标准而对物作的区分。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)五分的法律意义: (1)概念。可分物是指可以分割并且不因分割而损害其价值或性能的物，如一袋米可分为若干份，并不改变效用与性质；不可分物是分割后会改变性能或价值的物。不可分物有两种:一是自然性质上不可分，如一辆汽车.一架钢琴等；二是依权利人的意思不可分，如在一定时间内不许分割的共有物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ①确立共有物的分割方法。共有人在分割共同财产时，对可分物，可分割实物，各得其所；对于不可分物，只能作价值上的分割，而不能作实物分割，实物可归于一人，由其对他人所得作补偿，或者将实物出卖，分割所得价金。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ②确认多数人之债的性质。对于多数人之债，须确认究属连带之债还是按份之债。当标的物为数人共有，标的物上产生的利益或负担自然也由共有人分享或分但。在标的物属可分物时，产生的利益或负担除法律有相反规定外，可作为按份债权或按份债务；在标的物属不可分物时，因产生的利益或负担属不可分债权或不可分债务，故在共有人之间发生连带债权或连带债务的关系。例如，楼房下水管因堵塞而需疏浚时，由于下水管是不可分物，属各层房屋所有权人共有，所以，对疏浚费用层房主负连带债务之责。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 4.消耗物与不可消耗物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这是依物能否重复使用而作的区分。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (1)概念。消耗物是仅一次性有效使用就灭失或品质发生变化的物。物因一次性使用而灭失，如实物因被吃而消灭，货币因使用而丧失所有权；物因一次性使用而改变品质的，如原材料经加工变为产品。物的消耗性大多是自然形成，但在法律有特别规定的情形，非自然的消耗物，可成为法定消耗物，如一次性针筒.杯.碗等。不可消耗物是可反复使用，通过使用逐渐磨损其效用的物，如车辆.电器.服装.房屋等。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (2)区分的法律意义:消耗物与不可消耗物决定民事法律关系的类型。如同样是借物，所借之物为消耗物时，合同的性质就是消费借贷，借贷物交付时所有权移动，接待人只要返还种类物即可；反之，所借之物为不可消耗物时，合同的性质就是借用合同或租赁合同，租借交付时仅转移使用权，租借人须返还原物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 5.主物与从物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时根据两个独立存在的物在法律效力中的主从关系作的划分。只有属于同一个所有人的两个独立存在的.要象湖结合才能发挥效用的物，才构成主物与从物的关系。区分主物与从物的法律意义在于，如果法律或者合同没有相反约定式，从物的所有权随主物的所有权一并转移。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 6.原物与孳息。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时依产生收益的物与所生收益之间的关系而对物作的区分。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (1)概念。原物是指依自然属性或法律的规定，能够产生收益的物。基于自然属性能产生收益的物，如能结果实的果树.生幼畜的母畜等；基于法律规定产生收益的物，如能收租金的出租屋.生息的本金等。孳息物是原物产生之物。依自然属性产生的孳息称天然孳息，依法律规定产生孳息称法定孳息。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ①确定孳息物的所有权归属。除法律有特别规定或当事人有约定外，孳息物归原物的所有权人所有，原物的所有权转让时，孳息物的收取权一并转移。《中华人民共和国合同法》(以下简称《合同法》)第163条的规定标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有，交付之后产生孳息，归买受人所有。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: ②确定赔偿范围。当原物的所有权受到侵害，使孳息物的收取发生不能时，侵害人应赔偿原物的损失，并依法律规定，赔偿孳息物的损失。对从事种植业的城堡经营户，侵害人不仅要赔偿原物的损失，对于孳息物的损失也要按一定期限内的平均收入酌定补偿。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 7.实体物与虚拟物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时以物的空间存在形态对物的区分。实在是指存在于物理空间的物，虚拟物是存在于网络空间的物，属无体物范畴。互联网的出现和网络交易的普及，一种智能用于网络交易具有交换价值的非实物，被人们认可为财产。对于虚拟物的财产属性，《民法总则》第127条规定:“法律对数据.网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”对于实体物与虚拟物的区分，在于对虚拟物财产属性的认定，要依照法律对其的规定，法律若有规定，则受法律保护。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 8.有体物与无体物。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: 这时以物有无体态而对物的划分。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (1)概念。有体物指有体态并能触摸的物，有体物之外的物为无体物。有体物能作为所有权的客体，无体物中的智慧成果等可称为知识产权的客体，有些能作为债权的客体；法律准许作为财产的无体物，亦称物体财产。

民事权利客体 物 物的分类 认定物与种类物 (2)区分的法律意义: (2)区分的法律意义:一是物权的标的通常指有体物；而无体物，则须法律有特别规定。二是在有体物，只要法律没有禁止性规定，也不违反公序良俗，即可作为财产权客体；在无体物，法律有规定时方可适用相关的法律，如法律允许的网络虚拟物可作为物权客体，有价证券.提单.交易席位等权利，既能作为交易的客体，也能设定担保物权等。

民事权利客体 物 货币和有价证券 1.货币。

民事权利客体 物 货币和有价证券 货币是充当一般等价物的特殊商品，属于民法上的种类物。在我国，货币有人民币和外币之分。人民币是法定流通货币，外币只有在法律有特别定的情况下，才能作为债的给付标的。

民事权利客体 物 货币和有价证券 由于货币是一般等价物，有不同于其他物的特殊效力:(1)在物权法上，货币是所有权的客体，其占有权与所有权合二为一，货币的占有人视为货币所有人；货币所有权的转移以交付为要件，即使“借钱”，借的也是货币所有权，而不是货币的使用权；就货币不能发生返还请求权之诉，仅能基于合同关系.不当得侵权行为提出相应的请求。(2)在债权法上，货币具有特殊法律效力。货币之债是一种特殊的种类债，货币的使用价值寓于它的交换价值之中，作为一般等价物能交换其他物品.劳务和外币。所以，它较之其他实物具有更大的流通性。在其他类型的债发生履行不能时，都可以转化为货币之债来履行，而货币之债本身原则上只发生履行迟延，不发生履行不能，债务人不得以履行不能而免除付款义务。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (1)有价证券的概念和法律特征。有价证券是指设定并证明持劵人有权取得一定财产权利的书面凭证。有价证券所代表的一定全力与记载该权利的书面凭证合二为一，权利人行使权力，原则上不得离开证券进行。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 有价证券具有下列特征:①代表财产权利。有价证券劵面所记载的财产价值就是证券本身的价值。②证券上的权利行使，离不开证券。油价证券属于特定物，证券与所记载的财产权利不能分离，享有证券上所代表的财产权利，就必须持有证券。权利人一旦丧失证券，就不能行驶证卷上的权利。③有价证券的债务人是特定的，即证券的权利人只能请求证券上记载的债务人履行债务，有价证券的持有人转让证券，不影响债务人对债务的履行。④有价证券的债务人的支付是单方义务，即债务人在履行证券义务时，除收回证券外，不得要求权利人支付相应对价，必须“无条件给付”。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (2)有价证券的类型: ①依有价证券所设定的财产权利的性质不同，可将有价证券氛围:设定等额权利的有价证券，如股票；设定一定物权的有价证券，如提单.仓单；设定一定债权的有价证券，如债券.汇票.本票.支票等。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (2)有价证券的类型: ②依有价证券转移的方式不同，可将其划分为:一是记名有价证券，是在证券上记载证券权利人的姓名或名称的有价证券，如记名的票据和股票等。记名有价证券可按债权让与方式转让证券上的权利。二是无记名有价证券，是证券上不记载权利人的姓名或名称的油价证券，入国库卷和无记名股票等。无记名有价证券上的权利，由持有人享有，可以自由转让，证券义务人只对证券持有人负履行义务。三是指示有价证券，指在证券上指明第一个权利人的姓名或名称的有价证券，如指示支配等。指示有价证券的权利人是证券上指明的人，证券义务人只对证券上记载的持劵人负履行义务。指示证券的转让，须由权利人背书及制定下一个权利人，由证券债务人向制定的权利人履行。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ①票据。票据是由出票人依法签发的，约定由自己活委托人于约定时间无条件支付确定金额给持票人或收款人的有价证券。依照我国票据法的规定，票据可分为汇票.本票.支票。汇票，是指出票人签发的，委托付款人在见票时或者在制定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据，汇票有银行汇票与商业汇票之分。本票，又称期票，是出票人签发的，承若自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。支票，是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据，支票又分现金支票.转账支票和定额支票三种。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ②债券。债券是国家或企业依法发行的，约定于到期时还本付息的有价证券。它可以氛围公债和公司债券。公债是国家发行的债券，入国库卷就是一种公债。公债不能当作货币使用，但可以自由转让，可以在银行兑现和设定质押。公司债券是企业发行的债券，公司债可以转让.设定质押。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ③股票。股票是股份有限公司依法发行的表明股东权利的有价证券。股票上表明的权利为股东权，表征股息和红利收取权.股东表决权以及公司解散时分配剩下财产的权利等。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ④提单。提单是指用以证明海上运输合同个由承运人接管或装载货物，以及承担人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。提单既是货物运输合同成立的证书，也是承运货物的物权凭证。

民事权利客体 物 货币和有价证券 有价证券 (3)常见的有价证券: ⑤仓单。仓单是仓储保管人应存货人请求签发的证明存货人财产权利的文书。仓单属要式证券，应依法律要求记明有关事项。仓单以给付物品为标的，属物品证券；仓单记载货物之移转须移转仓单始生效力，故仓单又属物权证券。存货人凭仓单提取仓储的物品，也可用背书形式并经仓库营业人签字将仓单上所载明的物品所有权转移给他人。

民事权利客体 人格利益 人格利益是自然人固有的与其人身不可分离的精神利益，属人格权保护的对象。人格利益可区分一般人格利益和具体人格利益，其分别是一般人格权和具体人格权的客体。一般人格利益是指非依法律规定.非经正当程序，自然人享有的身体不受伤害.自由不容干预.尊严不容损害的利益；具体人格利益是指生命.身体.健康.姓名.肖像.名誉.荣誉.隐私.婚姻自主等具体人格要素指向的利益。由于对人格利益的损害，法律不容“以牙还牙”，受害人除请求停止侵害.赔礼道歉等救济方式外，法律亦允许替代以抚慰金等财产救济方式。法律对人格利益的救济主要适用于自然人，只有在法律有特别规定时，法人和非法人组织的名称.名誉.荣誉等具体非财产利益受损害时，亦可以援用法律对自然人的规定，获法律保护。

民事权利客体 其他民事权利客体 给付行为 通说认为，债的客体就是给付行为，这时指债务人满足债权所为之特定行为，该行为包括作为和不作为。

民事权利客体 其他民事权利客体 知识成果 法律认可的知识成果可以成为知识产权的客体。《民法总则》第123条第2款规定，作品.发明.实用新型.外观设计.商标.地理标志.商业秘密.集成电路布图设计.植物新品种以及法律规定的其他知识成果可以作为知识产权的客体。

民事责任 民事责任的概念和特征 民事责任是违反约定或者法定义务所产生的法律效果。狭义的民事责任，即是民事义务，广义的民事责任还包括使用强制执行的公力救济。与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征:

民事责任 民事责任的概念和特征 与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征: 1.民事责任是不履行义务的法律后果。在行为规范中，应当实施的行为，属于义务而责任，只有当事人不法地不履行义务时，方发生责任。因此，责任存在于裁判规范中，司法机关是依裁判规范而非行为规范课以当事人责任。

民事责任 民事责任的概念和特征 与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征: 2.民事责任属于公力救济。责任对应的是公法上的制裁，义务对应的是私权，民事责任的判处和执行依赖于国家公权力。

民事责任 民事责任的概念和特征 与其他法律责任相比较，民事责任由如下特征: 3.民事责任的效果，是救济权人得以公力救济方式诉请执行机关予以强制执行。凡权利人以自己力量实施的救济，属自力救济，公力救济所实施的强制执行，即民事责任。

民事责任 民事责任的分类 (一)违约责任.侵权责任与其他民事责任

民事责任 民事责任的分类 违约责任.侵权责任与其他民事责任 民事责任根据责任发生的原因与法律要件不同，可以分为违约责任.侵权责任与其他责任。违约责任，是指违反约定义务产生的责任；侵权责任，是指因侵犯他人的财产权与人身权产生的责任。其他责任就是违约责任与侵权责任之外的其他民事责任，如不履行不当得利债务.无因管理债务等产生的责任。

民事责任 民事责任的分类 按份责任与连带责任 在同一责任有数人承担时，如法律没有特别规定并能区分各自责任大小时，数个责任人承担按份责任；责任份额无法区分时，均分责任；在法律有特别规定数个责任人须承担连带责任的，应依法承担连带责任。

民事责任 承担民事责任的方式 侵权.违约或者违反其他民事义务，民法规定义务人以承担民事责任的方式对权利人施以救济。《民法总则》第179条规定了11中具体承担民事责任的方式，具体有:停止侵害.排除妨碍.消除危险.返还财产.恢复原状.修理重作更换.继续履行.赔偿损失.支付违约金.消除影响和恢复名誉.赔礼道歉等。在民事责任方式中，互不冲突的责任方式，可以并行适用，如支付违约金与继续履行.停止侵害与赔偿损失等；如互相重叠.冲突的责任方式，则须择一适用，如支付违约金覆盖的实际损失，就不得再适用赔偿损失。在赔偿损失的责任方式，原则上是弥补实际损失，如施以超出损失的惩罚性赔偿的，须有法律的特别规定。

民事责任 不承担民事责任的情形 不可抗力 《民法总则》第180条第2款规定:“不可抗力是指不能预见.不能避免且不能克服的客观情况。”即不可抗力是客观情况，如地震.台风.洪水等自然灾害。对于因不可抗力不履行民事义务的，非有法律特别规定，当事人得免除承担民事责任。

民事责任 不承担民事责任的情形 正当防卫 正当防卫是对于现实的不法侵害加以反击，以救济自己活他人的权利行为。《民法总则》第181条第1款规定:“因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。”这时个原则，在面临正在遭受的不法侵害，制止侵害的行为，免除行为人责任。但正当防卫须限制在必要限度以内，超过必要限度的，《民法总则》第181条第2款又规定:“正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫人应当承担适当的民事责任。”

民事责任 不承担民事责任的情形 紧急避险 紧急避险是为了避免自己或他人的人格权或财产权因现实中的急迫危险而造成损害，不得已采取的加害他人的行为。《民法总则》第182条1款规定:“因紧急避险造成损害的，由因起险情发生的人承担民事责任。”这时对人为险情实行避险的规定，若险情是自然原因引起的，《民法总则》第182条第2款规定:“危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。”避险人不承担责任，但要给予补偿，补偿也是义务，没有责任有义务。紧急避险本质上是“丢卒保车”，如果是“丢马保车”，就有点不对了，《民法总则》第182条第3款规定:“紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。”

民事责任 不承担民事责任的情形 紧急救助行为 即见义勇为行为。这是指对他人人身或者财产正遭受的危险，并无法定义务而实施救助之行为。即见义勇为之行为，与见危不救助相对应，属于道德义务，并非法律义务。《民法总则》第184条规定:“因资源实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。”比如汶川地震时，救护人员为了救一个双腿被钢筋梁柱压着的少女，为了保住命最后锯掉腿救出，即属紧急救助行为，施救人不承担民事责任。

民事责任 五.因保护他人权益使自己受到损害的民事责任

民事责任 因保护他人权益使自己受到损害的民事责任 因救助别人可能导致自己损害，这时候救助人的损害谁来赔偿，《民法总则》第183条规定:“因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受益人可以给予适当补偿。没有侵权人.侵权人逃逸或者物理承担民事责任，受害人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。”

民事责任 因保护他人权益使自己受到损害的民事责任 救助行为与自卫行为和自主行为的区别:(1)救助对象须是他人，若本人则属自主行为；(2)紧急救助行为若能满足正当防卫和紧急避险的法律要件时，应优先适用该要件。因此，民事总则规定紧急救助行为，一是填补自卫行为和自助行为以外的法律空白，弥补缺漏；二是对受助人的损害，免除见义勇为者无过失或一般过失之赔偿责任，有利于弘扬社会正气，也符合法律正义原则。

民事责任 侵害英雄烈士等人格权的民事责任 由于精神具有团体特征，一个家族.一个学校.一支军队等团体，会有共同的精神追求，形成具有共性的人格特征，在长期的熏陶和养成中，渐渐形成共有的精神品质，当其中一人的精神人格受到侵害时，团体内的其他成员也回遭受损害。精神型人格的团体范围再扩大，就上升到民族性，就是民族的共同特征，可以说是民族精神。英雄烈士所表现人格精神，即属于民族精神，侵害英雄烈士人格的，其本质是损害社会共同体的精神认同，所以属于对公共利益的损害，侵害人应承担民事责任。《民法总则》第185条规定:“侵害英雄烈士等的姓名.肖像.名誉.荣誉，损害社会公共利益的，应当承担民事责任。”法律对侵害英雄烈士精神人格承担民事责任的规定，是符合精神人格具有团体性特征的理论的。

民事责任 民事责任竞合 是指行为人实施一个违反民事义务的行为却符合多个民事责任构成要件，由此产生数个互相重叠的民事责任情形，如侵权责任与违约责任竞合等。在民事责任竞合，根据公平原则，行为人只要承担一个民事责任即可，但具体承担哪个责任，选择权归权利人。

民事责任 民事责任的优先适用 《民法总则》第187条规定:“民事主体因同一行为应当承担民事责任.行政责任和刑事责任的，承担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任；民事主体的财产不足以支付的，优先用于承担民事责任。”根据这条规定，责任人同一行为导致负损害赔偿责任和罚金或罚款等公法责任的，其财产又不足以支付的，优先负担民事赔偿责任，在余额时再承担其他公法上的财产责任。

