第二章国家的基本制度(上)

【本章主要内容提示】

本章的重点为社会主义市场经济体制的内涵.私有财产权的宪法保障.我国基本文化制度的规定.我国社会制度的特征等。

1.社会主义市场经济体制的内涵:(1)社会主义市场经济体制是市场在国家宏观调控下对资源配置起决定性作用的一种经济体制；(2)社会主义市场经济本质上是法治经济；(3)社会主义市场具有市场经济同社会主义基本制度相结合而形成的制度性特征。

2.私有财产权的宪法保障:我国宪法不仅将私有财产权明文确定为公民的基本权利，而且将私有财产权的平等保障上升为一项重要的宪法原则。国家在限制私人财产权时，要满足以下基本条件:为了公共利益的需要.依照法律的规定.给予补偿。

3.我国基本文化制度的规定:国家发展教育事业，国家发展科学事业，国家发展文学艺术及其他文化事业，国家开展公民道德教育。

4.我国社会制度的特征:以维护平等为基础，以保障公平为核心，以捍卫和谐稳定的法治秩序为关键。

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 《宪法》第1条第1款规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的.以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”这一条不仅从国家性质的角度表明了我国是社会主义国家，而且从国家政权的政治属性和阶级本质层面明确了我国是人民民主专政的国家。具体而言，人民民主专政的内涵包括:

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 具体而言，人民民主专政的内涵包括: (一)工人阶级成为国家政权的领导力量是人民民主专政的根本标志

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 具体而言，人民民主专政的内涵包括: 工人阶级成为国家政权的领导力量是人民民主专政的根本标志 中国的工人阶级在旧中国深受帝国主义.封建主义和官僚资本主义的三重压迫，革命性最强；它从承担新民主主义革命的领导重任开始，始终在中国共产党的领导下，成为中国社会中最有觉悟的阶级；工人阶级同占中国人口绝大多数的农民有着天然的密切联系，能够结成牢固的工农联盟，并以此为基础团结一切爱国者，为振兴中华共同奋斗。因此，工人阶级成为我国掌握政权的领导阶级是历史发展的必然。

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 具体而言，人民民主专政的内涵包括: (二)人民民主专政的国家政权以工农联盟为阶级基础

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 具体而言，人民民主专政的内涵包括: 人民民主专政的国家政权以工农联盟为阶级基础 我国是农业人口占多数的国家。农民问题不论是在民主革命时期，还是在社会主义革命和建设时期，始终都是我国革命和建设的根本问题。我国革命和建设的历史经验表明，工农联盟不仅是夺取新民主主义革命胜利的重要保证，而且也是社会主义事业胜利发展的重要保证。可以说，没有工农联盟，我国就不可能建立起人民民主专政的国家政权。

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 具体而言，人民民主专政的内涵包括: (三)人民民主专政是对人民实行民主与对敌人实行专政的统一

人民民主专政制度 人民民主专政的内涵 具体而言，人民民主专政的内涵包括: 人民民主专政是对人民实行民主与对敌人实行专政的统一 对人民实行民主是指全体人民是国家的主人，参与管理国家和社会事务，享有各项权利；对敌人实行专政是指统治阶级依靠暴力对敌人实行的专政。

人民民主专政制度 人民民主专政的性质 根据现行《宪法》序言的规定，工人阶级领导的.以工农联盟为基础的人民民主专政，性质上即无产阶级专政。宪法用人民民主专政代替无产阶级专政的意义主要表现在:

人民民主专政制度 人民民主专政的性质 宪法用人民民主专政代替无产阶级专政的意义主要表现在: 1.人民民主专政是马克思主义国家理论同中同社会的实际相结合的产物，它比无产阶级专政的提法更符合我国革命和政权建设的历史和现实状况。中国的革命和政权建设经过了新民主主义和社会主义两个时期:从革命时期的红色政权建设到毛泽东发表《论人民民主专政》，从《共同纲领》规定中华人民共和国是“人民民主统一战线的政权”，到现行宪法重新确立人民民主专政的概念，经过了半个多世纪的摸索和总结。

人民民主专政制度 人民民主专政的性质 宪法用人民民主专政代替无产阶级专政的意义主要表现在: 2.人民民主专政发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论。人民民主专政这一概念更加准确.恰当地涵盖了一些新内涵。例如，人民民主专政无论是表现为新民主主义共和国，还是社会主义共和国，都包含几个阶级联合专政的含义，在政治上表现为以统一战线形式存在的广泛的政治基础。因此，人民民主专政比无产阶级专政的提法更具中国特色，是建设有中国特色社会主义的重要方面。

人民民主专政制度 人民民主专政的性质 宪法用人民民主专政代替无产阶级专政的意义主要表现在: 3.同无产阶级专政的提法相比，人民民主专政比较直观地反映了我国政权对人民民主.对敌人专政的两个方面。虽然无产阶级专政的概念中包含了民主和专政两方面的部分内容，但在形式层面上只有专政的表述，没有提及民主，因而没有直接将民主和专政两层含义表达出来，容易导致对无产阶级专政产生误解。因此，用人民民主专政的提法更加准确地反映我国政权的性质和职能。

人民民主专政制度 我国人民民主专政的主要特色 人民民主专政是立足于中同社会实际，对马克思列宁主义关于无产阶级专政理论的发展，有其中国特色。其中，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度.爱国统一战线是我国人民民主专政的主要特色。

人民民主专政制度 我国人民民主专政的主要特色 (一)中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

人民民主专政制度 我国人民民主专政的主要特色 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度 我国现行《宪法》在序言中指出，“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国共产党领导中国人民长期奋斗的成果和历史选择，是我国人民民主专政的突出特点和优点。它在根本上区别于西方国家的两党制和多党制，也有别于其他社会主义国家的政党制，是确保人民民主专政有效实施和实现的政治制度。

人民民主专政制度 我国人民民主专政的主要特色 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度 在这一制度体系中，中国共产党是社会主义事业的领导核心，是执政党；各民主党派是接受中国共产党领导的.同中国共产党通力合作.共同致力于社会主义事业的亲密友党，是参政党。坚持中国共产党的领导，坚持四项基本原则，是中国共产党同各民主党派合作的政治基础；长期共存.互相监督.肝胆相照.荣辱与共是中国共产党网各民主党派合作的基本方针。中国共产党对各民主党派的领导是政治领导，即政治原则.政治方向和重大方针政策的领导。同时，各民主党派有在宪法规定范围内的政治自由.组织独立和法律地位平等的权利。

人民民主专政制度 我国人民民主专政的主要特色 爱国统一战线 统一战线是我国新民主主义革命和社会主义革命时期，中国共产党为取得革命和建设的胜利，而与各阶级组成的政治联盟，它是我国人民民主专政的又一主要特色。我国新时期的爱国统一战线是由中国共产党领导的，有各民主党派和各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者.社会主义事业的建设者.拥护社会主义的爱国者.拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的广泛的政治联盟。爱国统一战线的组织形式是中国人民政治协商会议，简称“政协”。政协不是国家机关，但是它同我国国家权力机关的活动有着极为密切的联系。比如全国人大召开会议的时候，中国人民政治协商会议全国委员会的委员列席，听取政府工作报告或参加对某项问题的讨论；在必要的时候，全国人大常委会和政协全国常委会可以举行联席会议商讨有关事项等。政协也不同于一般的人民团体，它是在我国政治体制中具有重要地位和影响的政治性组织，是在我国政治生活中发展社会主义民主和实现各党派之间互相监督的重要形式。

人民民主专政制度 四.中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征

人民民主专政制度 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征 其意义在于: 首先，这是对中国近代历史进程和对中国特色社会主义所取得的伟大成就的总结。正是中国共产党领导中国人民完成了新民主主义革命，建立了新中国；完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度；也正是中国共产党领导中国人民开肩了改革开放的伟大历史征程，使中国迈入了国家富强民族振兴人民幸福的新时代。

人民民主专政制度 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征 其意义在于: 其次，这是对新时代中国特色社会主义建设发展需求的客观回应。新时代有新问题和新需求，只有中国共产党才能调动.集中和团结最广泛的力量，积极应对国内外发展环境，着力解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，并为全球发展贡献中国智慧与中国方案。

人民民主专政制度 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征 其意义在于: 最后，这是实现“富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”目标的科学判断。只有中国共产党才能始终坚持以人民为中心，发挥党的领导核心作用，不断总结社会主义建设的经验和教训，团结带领人民进行伟大斗争.建设伟大工程.推进伟大事业.实现伟大梦想，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

国家的基本经济制度 经济制度的概念 经济制度是指一国通过宪法和法律调整以生产资料所有制形式为核心的各种基本经济关系的规则.原则和政策的总称；它包括生产资料的所有制形式.各种经济成分的相互关系及其宪法地位.国家发展经济的基本方针.基本原则等内容。

国家的基本经济制度 经济制度的概念 自德国1919年《魏玛宪法》以来，经济制度便成为现代宪法调整的重要内容之一。当然，不同国家的宪法以及同一国家不同历史时期的宪法，对经济制度的规定具有较大差异性。一般来说，资本主义宪法通常只规定对作为私有制基础的私有财产权的保护，而社会主义宪法则较为全面.系统地规定了社会主义经济制度。

国家的基本经济制度 经济制度的概念 (一)经济制度的发展是推动宪法产生与发展的重要因素

国家的基本经济制度 经济制度的概念 经济制度的发展是推动宪法产生与发展的重要因素 从历史发展来看，每一种社会形态，都有与该社会形态的经济基础相联系的经济制度；经济制度的发展应与生产关系的发展相适应。近代以来，资本主义生产关系的建立对经济制度提出了新的要求，由此促成了更权威.更有效.更能反映其本质并促进其发展的法律化经济制度的产生。因此，近代以来的经济制度主要表现为相互联系的法律规范和经济政策体系。

国家的基本经济制度 经济制度的概念 宪法是经济制度的基本表现形式 从经济制度各种表现形式看，经济制度是国家确认为调整经济关系的制度，它由宪法.法律.政策等构成。宪法是国家根本法，是国家制定一切法律.法规和政策的依据。在确认经济关系的诸法律.法规和政策中，宪法是最基本的形式。宪法对经济关系特别是对生产关系的确认与调整构成一个国家的基本经济制度。

国家的基本经济制度 经济制度的概念 经济制度是现代宪法的重要内容 经济的发展是推动宪法产生与发展的重要因素，宪法的产生与发展又为经济制度的法治化创造了条件。从宪法发展史来看，无论是近代宪法还是现代宪法，无论是资本主义的宪法还是社会主义的宪法，尽管其对经济制度规定的内容和侧重点有所不同，但它们都毫不例外地涉及生产关系方面的内容。第一次世界大战以后，规定经济制度已成为宪法不可缺少的重要内容。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 经济体制即国家的经济管理体制。1993年通过的《宪法修正案》规定“国家实行社会主义市场经济”。1999年通过对宪法序言的修正案，将“发展社会主义市场经济”作为一项重要的国家任务写进宪法。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 中国特色的社会主义市场经济体制 从计划经济到市场经济的转轨，是国家经济体制的深刻变革。在中国实行的市场经济有自身的特殊性，主要表现为:

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 中国特色的社会主义市场经济体制 在中国实行的市场经济有自身的特殊性，主要表现为: 1.社会主义市场经济体制是市场在国家宏观调控下对资源配置起决定性作用的一种经济体制。它是社会主义基本制度与市场经济的结合，既具有与其他市场经济体制的共性，又具有与其他市场经济体制不同的特性。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 中国特色的社会主义市场经济体制 在中国实行的市场经济有自身的特殊性，主要表现为: 2.社会主义市场经济本质上是法治经济。社会主义市场经济体制具有市场经济体制的共性，表现在经济活动市场化.企业经营自主化.政府调节间接化以及经济运行法治化等方面。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大题的决定》指出:“社会主义市场经济本质上是法治经济。使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，必须以保护产权.维护契约.统一市场.平等交换.公平竞争.有效监管为基本导向，完善社会主义市场经济法律制度。”

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 中国特色的社会主义市场经济体制 在中国实行的市场经济有自身的特殊性，主要表现为: 3.社会主义市场经济特性，是指市场经济同社会主义基本制度相结合而形成的制度性特征，主要表现在:(J)枉所有制结构上，以公有制为主体，多种所有制经济平等竞争，共同发展。公有制为主体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。(2)在分配制度上，实行以按劳分配为主体，多种分配方式并存，效率优先.兼顾公平。在收入分配上，韧次分配和再分配都要兼顾效率和公平，初次分配要注重效率，创造机会公平的竞争环境，维护劳动收入的主体地位；冉分配要更加注重公平，提高公共资源配置效率，缩小收入差距。(3)在宏观调控上，国家能够把人民的当前利益与长远利益.局部利益与整体利益结合起来，更好地发挥计划与市场两种手段的长处。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 (二)社会主义公有制是我国经济制度的基础

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 《宪法》第6条第1款规定:“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制……”生产资料的社会主义公有制决定了我国社会主义经济制度的本质特征，是保障工人阶级实现对国家的领导和加强工农联盟的基础。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 1.全民所有制经济。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 全民所有制经济即国有经济，是指由代表人民利益的国家占有生产资料的一种所有制形式。我国的全民所有制经济是通过没收官僚资本.改造民族贷本以及国家投资兴建各种企业等途径建立起来的。同时，由于土地等自然资源是国有经济赖以发展的物质基础，所以《宪法》第9条第1款规定:“矿藏.水流.森林.山岭.草原.荒地.滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭.草原.荒地.滩涂除外。”根据《宪法》第10条的规定，城市的土地属于国家所有；农村和城市郊区的土地原则上属于集体所有，但由法律规定属于国家所有的，属于国家所有。在我国，国有企业和国有自然资源是国家财产的主要部分。此外，国家机关.事业单位.军队等全民单位的财产也是国有财产的重要组成部分。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 在1993年以前，社会主义全民所有制经济一般被称为国营经济。如1982年《宪法》第7条曾规定，“国营经济是社会主义全民所有制经济，是围民经济中的主导力量。国家保障国营经济的巩固和发展。”1993年通过的《宪法修正案》将“国营经济”修改为“国有经济”，主要是因为全民所有制经济最本质的特征是生产资料的全民所有，不一定都要由国家直接经营管理，国营经济与我国市场经济体制的改革目标之间存在一定的矛盾。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 国有经济在我国国民经济中占据优势地位，具有主导作用，控制着国家的经济命脉，决定着国民经济的社会主义性质。对此，《宪法》第7条规定:“国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。国家保障国有经济的巩固和发展。”

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 2.集体所有制经济。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 集体所有制经济是指生产资料归集体经济组织内的劳动者共同所有的一种所有制形式。它的特点在于，生产资料是集体经济组织的公共财产，劳动者之间存在互助合作关系，但劳动者同生产资料的结合仅限于集体经济组织范围之内。我国的集体所有制经济最初是在土地改革基础之上，通过对个体农业和个体手工业进行社会主义改造而建立起来的。农村集体所有制经济是现阶段我国农村的主要经济形式。《宪法》第8条第1款规定:“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础.统分结合的双层经营体制。农村中的生产.供销.信用.消费等各种形式的合作经济，是社会主义劳动群众集体所有制经济。参加农村集体经济组织的劳动者，有权在法律规定的范围内经营自留地.自留山.家庭副业和饲养自留畜。”城镇的集体所有制经济主要表现为各种形式的合作经济。《宪法》第8条第2款规定:“城镇中的手丁业.工业.建筑业.运输业.商业.服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济。”此外，《宪法》还规定，法律规定属于集体所有的森林.山蛉.草原.荒山和滩涂属于集体所有；农村和城市郊区的土地，除法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和向留地.白留山，也属于集体所有。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 社会主义公有制是我国经济制度的基础 集体所有制经济是同民经济的基础力量。它不仅为我国社会主义现代化建设提供大量资金.原料和产品，而且吸纳大量的城乡剩余劳动力，因而它对国家经济的发展和社会主义现代化建设具有重要的作用。因此，《宪法》第8条第3款规定:“国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励.指导和帮助集体经济的发展。”

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 (三)非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 我国尚处于社会主义初级阶段，在坚持以社会主义公有制经济为主体的前提下，必须充分发挥非公有制经济的积极作用。《宪法》第11条第1款规定:“在法律规定范围内的个体经济.私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。”这样，在我国形成了以公有制为主体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 1.劳动者个体经济和私营经济。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 劳动者个体经济是指城乡劳动者依法占有少最坐产资料和产品，以自己从事劳动为基础，进行生产经营活动的一种经济形式。个体工商户是劳动者个体经济在法律上的具体表现。根据我同法律和政策的有关规定，个体工商户依法享有其合法财产的所有权；在法律规定和核准登记的经营范围内，享有自主经营的权利。此外，还可根据法律和合同享有场地使用权.物质供应权.商标权以及法律规定情况下的税收减免权等。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 私营经济是指生产资料由私人占有，并存在雇佣劳动关系的一种经济形式。私营经济是在我国改革开放不断深入.劳动者个体经济规模不断扩大.雇工日益增多的基础上形成的。私营企业可以采用独资企业.合伙企业和有限责任公司三种形式。农民，城镇待业人员，个体工商户经营者，辞职及退职人员，法律.法规和政策允许的离休.退休人员和其他人员，均可申请开办私营企业。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 个体经济和私营经济的存在是由我国社会主义初级阶段的基本同情决定的。随着我国社会主义市场经济的逐步确立，个体经济和私营经济有了很大的发展，对于推动国民经济持续快速发展，拓宽就业渠道，安置社会闲散人员和接纳下岗职工，提供多种多样的商品和服务，增加国家税收，都作出了重要贡献。因此，《宪法》第11条第2款规定:“国家保护个体经济.私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励.支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理。”

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 2.“三资”企业。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 《宪法》第18条第1款规定:“中华人民共和国允许外国的企业和其他经济组织或者个人依照中华人民共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者其他经济组织进行各种形式的经济合作。”“三资”企业就是根据宪法的这一规定，经我国政府批准而举办的中朴合资企业.中外合作企业和外商独资经营企业。

国家的基本经济制度 社会主义市场经济体制 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 根据宪法的规定，在中国境内的外同企业和其他外国经济组织以及中外合资经营的企业，都必须遵守中华人民共和周法律。它们的合法权利和利益受中华人民共和国法律的保护。

国家的基本经济制度 三.国家保护社会主义公共财产和公民合法私有财产

国家的基本经济制度 国家保护社会主义公共财产和公民合法私有财产 社会主义公共财产的宪法保障 社会主义公共财产是公有制经济的物化形式，是国民经济存在和发展的前提和基础，是提高我国各族人民物质和文化生活水平的物质基础和实现公民各项权利和自rI1的物质保障。因此，《宪法》第12条规定:“社会主义的公共财产神圣不可侵犯。国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。”第9条第2款还规定:“国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。”这些规定都是国家保护社会主义公共财产的重要内容。

国家的基本经济制度 国家保护社会主义公共财产和公民合法私有财产 私有财产权的宪法保障 《宪法》第13条规定:“公民的合法的私有财产不受侵犯。国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。”该条规定表明，我国宪法币仅将私有财产权明文确定为公民的基本权利，而且将私有财产权的平等保障上升为一项重要的宪法原则。2013年《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》进一步强调:“公有制经济财产权不可侵犯，非公有制经济财产权同样不可侵犯。”

国家的基本文化制度 文化制度的概念与特点 文化制度的概念 文化制度是指一同通过宪法和法律调整以社会意识形态为核心的各种基本关系的规则.原则和政策的综合。文化制度主要包括教育事业.科技事业.文学艺术事业.广播电影电视事业.新闻出版事业.文物事业.图书馆事业以及社会意识形态等方面的制度。

国家的基本文化制度 文化制度的概念与特点 文化制度的概念 就内容而言，文化制度大致包括三个层次:第一层次即最广泛意义上的文化，是指人类在社会历史发展过程中所创造的物质财富和精神财富；第二层次的文化则特指人类在一定历史阶段所创造的精神财富，其本质即我们通常所说的精神文明，只不过文化是相对于政治.经济而言的，而精神文明是相对于物质文明而言的；第三层次即最狭义的文化则限指承载社会意识形态及人们精神诉求的文学艺术.新闻出版.广播电视等特定的社会事业。

国家的基本文化制度 文化制度的概念与特点 文化制度的特点 1.文化制度具有阶级性。文化制度体现了统治阶级的文化价值观，并以不同的方式表现着统治阶级的利益.思想和情感，起着建立有利于统治阶级文化社会秩序的作用。

国家的基本文化制度 文化制度的概念与特点 文化制度的特点 2.文化制度具有历史性。文化制度的历史性根源于文化的历史性。文化是一种社会历史现象，有其产生发展的历史过程。作为规范文化活动和调整文化社会关系的文化制度也具有历史性的特点。

国家的基本文化制度 文化制度的概念与特点 文化制度的特点 3.文化制度具有民族性。文化是人类智慧.思想.情感凝聚成的社会财富，不同民旅有自己特殊的智慧.思想和情感，因而使各种文化现象都具有很强的民族特色。不同民族的.国家的文化制度所体现出的这种民族特色就是文化制度的民族性。文化制度的民族性在宗教制度.教育制度中表现得尤为鲜明。

国家的基本文化制度 文化制度在各国宪法中的表现 近代意义的宪法产生以来，文化制度便成为宪法不可缺少的重要内容。但是，不同国家的宪法以及同一国家不同历史时期的宪法，对文化制度的规定具有很大的差异。

国家的基本文化制度 文化制度在各国宪法中的表现 早期资产阶级宪法或宪法性文件对文化制度的规定具有以下特点:一是内容狭窄，仅限于著作权.教育等几个方面；二是大多从公民权利的角度间接反映文化制度的莱些内容，对国家发展文化的政策规定比较少；三是社会意识形态的基本原则大多来自资产阶级启蒙思想家的自然法学说，强调人民主权.天赋人权.人人生而平等等资产阶级政治哲学和道德理想。

国家的基本文化制度 文化制度在各国宪法中的表现 随着自由资本主义制度向垄断资本主义制度过渡，资本主义国家的文化制度日渐趋于完善。1919年《德国魏玛宪法》不仅详尽地规定了公民的文化权利，而且还明确地规定了国家的基本文化政策。这部宪法第一次比较全面系统地规定了文化制度，为许多资本主义国家宪法所效仿。概括来说，这一时期资本主义国家宪法对文化制度的规定具有以下特点:一是内容广泛具体，涉及教育.艺术.科学.学术.文化.语言.意识形态等各个方面；二是直接明确规定国家的基本文化政策；三是社会意识形态的基本原则反映了时代特点，因而强调福利国家.全民国家的思想。

国家的基本文化制度 文化制度在各国宪法中的表现 早期社会主义宪法一般都宣布社会主义文化是大众文化，并重视对公民受教育权和国家教育制度的规定。

国家的基本文化制度 文化制度在各国宪法中的表现 第二次世界大战后，世界各国宪法关于文化制度的规定大体可以分为三种类型，即资本主义的文化制度.社会主义的文化制度和民族民主主义的文化制度。这三种文化制度一方面在指导思想和基本原则上存在明显差异，另一方面在各自发展过程中也相互借鉴了有益的文化形式。

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家发展教育事业 《宪法》第19条规定:“国家发展社会主义的教育事业，提高全国人民的科学文化水平。国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展中等教育.职业教育和高等教育，并且发展学前教育。国家发展各种教育设施，扫除文盲，对工人.农民.国家工作人员和其他劳动者进行政治.文化.科学.技术.业务的教育，鼓励自学成才。国家鼓励集体经济组织.国家企业事业组织和其他社会力量依照法律规定举办各种教育事业。国家推广全国通用的普通话。”据此，国家先后制定了《教育法》《义务教育法》《高等教育法》《教师法》等，系统地规定了教育领域的基本规则。

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家发展科学事业 发展科学是我国文化建设的重要组成部分。《宪法》第20条规定:“国家发展自然科学和社会科学事业，普及科学和技术知识，奖励科学研究成果和技术发明创造。”据此，国家颁布了《专利法》《著作权法》等一系列单行法律法规，以保护科学技术成果.加速科学技术发展。

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家发展文学艺术夏其他文化事业 发展文学艺术及其他文化事业是培养公民健康情趣，提高民族精神素质的重要途径，也是我国社会主义文化建设的重要内容。《宪法》第22条规定:“国家发展为人民服务.为社会主义服务的文学艺术事业.新闻广播电视事业.出版发行事业.图书馆博物馆文化馆和其他文化事业，开展群众性的文化活动。国家保护名胜古迹.珍贵文物和其他重要历史文化遗产。”

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家发展文学艺术夏其他文化事业 开展体育运动，促进群众体育和竞技体育全面发展，能够丰富人民精神文化生活。《宪法》第21条第2款规定:“国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，增强人民体质。”

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: (四)国家倡导社会主义核心价值观，开展公民道德教育

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家倡导社会主义核心价值观，开展公民道德教育 公民道德教育是国家文化建设的基础，并对整个国家文化制度的发展方向具有决定性意义。

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家倡导社会主义核心价值观，开展公民道德教育 《宪法》第24条第1款规定:“国家通过普及理想教育.道德教育.文化教育.纪律和法制教育，通过在城乡不同范围的群众中制定和执行各种守则.公约，加强社会主义精神文明的建设。”宪法这一规定的目的在于培养有理想.有道德.有文化.有纪律的社会主义公民。

国家的基本文化制度 我国宪法关于基本文化制度的规定 具体内容包括: 国家倡导社会主义核心价值观，开展公民道德教育 《宪法》第24条第2款规定:“国家倡导社会主义核心价值观，提倡爱祖国.爱人民.爱劳动.爱科学.爱社会主义的公德……”社会主义核心价值观的基本内容包括:富强.民主.文明.和谐，自由.平等.公正.法治，爱国.敬业.诚信.友善。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求，是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想道德基础。

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的概念 社会制度是指一国通过宪法和法律调整以基本社会生活保障及社会秩序维护为核心的各种基本关系的规则.原则和政策的综合。基于对“社会”内涵与外延不同层面的理解，社会制度的概念本身具有复杂性。广义上的社会制度指回应人们基本的社会需求，反映社会形态，在一定时期具有稳定性的整体社会规范体系。这意味着，最广泛意义上的社会制度是从整体国家制度层面理解的制度体系，是包括基本政治制度.基本经济制度.基本文化制度.基本生态制度等在内的整体制度体系的总称。中义上的社会制麈是国家制度中的基本组成部分，是相对于政治制度.经济制度.文化制度.生态制度而言的，为保障社会成员基本的生活权利，以及为营造公平.安全.有序的生活环境而建构的制度体系。狭义上的社会制度被限定为社会保障制度，即国家通过宪法.法律为保障社会成员基本生存与生活需求而建立的制度体系。它是社会保险.社会救助.社会补贴.社会福利.社会优抚和安置等制度的总称。

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的概念 本节所称的国家的基本社会制度是从中义的角度界定的，是基于我国政治.经济.文化.社会.生态五位一体的社会主义建设的需要，在社会领域所建构的制度体系。

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的特征 第一，社会制度以维护平等为基础。社会制度意在让全体社会成员的基本社会生活权利获得保障，让全体社会成员能够平等地开展社会活动.平等地进行社会竞争，让国家改革发展的成果惠及每一个社会成员。社会制度致力于通过规则体系的建构，确保社会成员不论在城乡.地域.身份.健康等方面存在何种差异，都能够获得法律.政策等无歧视的尊重和保障，都能平等地获取社会机会.平等地适用社会规则。营造平等有序的生活环境，确保每一个社会成员的基本生活权利都得以不受歧视地实现是社会制度的基础。

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的特征 第二，社会制度以保障公平为核心。在现实社会生活中，受各种主客观原因的影响，个体在社会生活权利的实现状况和实现程度上必然会存在较大差异，甚至有些社会成员的基本生活权利无法达到应有的基本保护状态。通过社会制度保障社会成员在实现基本生活权利过程中的相对公正，以及在基本生活权利满足上的相对均衡就成为社会保障制度的核心要旨。

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的特征 社会制度维护社会公平主要从以下方面着力。其一，社会制度以其相应的价值体系与规则体系引领与营造公平的社会环境之形成。一方面，社会制度通过相应的价值体系引领和促进社会公平.正义观的培育和形成；另一方面，社会制度以其相应的规则系统的建构更有力地促进社会机会公平和过程公平的达成。其二，社会制度以其弱势群体扶助制度体系的建构促进社会实质公平的形成。社会弱势或特殊群体，特别是那些因年老.疾病.伤残.失业.生育.死亡.遭遇灾害.面临生活困难等原因而陷入弱势的群体，受其弱势条件和环境的影响，本

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的特征 身就处于不公平的地位？，只有给予相应的制度扶助，才能保障其大休上获得公平的权利保障。如我国《宪法》第45条第1款规定，“中华人民共和国公民在年老。.疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险.社会救济和医疗卫生事业”。其三，社会制度通过收人再分配调节机制，在一定程度上缩小差别，促进相对分配公平的实现。

国家的基本社会制度 社会制度的概念与特征 社会制度的特征 第三，社会制度以捍卫和谐稳定的法治秩序为关键。社会只有依法而治，实现和谐稳定，公民的基本生活权利保障.安居乐业，国家的兴盛和发展才具有存在基础。社会制度捍卫和谐稳定的法治秩序涉及方方面而，其既立足于对社会治安.社会安全的捍卫，也离不开对社会人口及其结构的调节，离不开对社会矛盾的引导和化解，同时还涉及社会公平正义的环境的形成等。

国家的基本社会制度 宪法与社会的关系 国家的基本社会制度是国家制度体系中的重要环节，调整国家的社会关系，规范国家的社会行为。它体现了国家的性质，反映了社会文明进步的程度。

国家的基本社会制度 宪法与社会的关系 近代资本主义宪法诞生之初，资本主义国家正处于自由资本主义时期，宪法的职能，主要是调整公民与国家的关系，社会管理不是国家职能的主要内容，各围宪法极少具体规定社会制度的内容。19世纪末以后，尤其是20世纪30年代世界资本主义经济危机以来，资本主义国家产生了大世的经济问题和利:会矛盾，传统的国家职能和治理模式已无法适应经济发展和社会变迁的需要。为摆脱经济危机，缓和社会矛盾，资本主义国家开始加强对经济的调控和对社会的规范，有的资本主义国家借鉴或者吸收了祉会主义的某些原理原则，实行福利政策，建设福利国家。在这种思潮和时代背景下，社会制度与政治制度.经济制度和文化制度一样，成为宪法规范和保障的国家制度的重要组成部分。

国家的基本社会制度 宪法与社会的关系 社会主义宪法自产生之日起就确立了重视社会建设.重视民生的基本理念，有关社会建设和社会制度的规定成为国家制度的重要内容。这是由国家的社会主义性质和职能所决定的。1918年《苏俄宪法》规定，俄罗斯共和国为俄国全体劳动者自由的社会主义社会。

国家的基本社会制度 宪法与社会的关系 我国对社会发展规律的认识经历了一个不断深化的过程，社会制度也经历了一个逐步从国家政策上升到宪法层面的发展过程。

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 我国2018年宪法修改后，序言中要求“推动物质文明.政治文明.精神文明.社会文明.生态文明协调发展”。社会文明和生态文明进入宪法的价值体系，表明了社会制度在宪法中的基础性地位，有助于把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面:

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 社会保障制度 社会保障制度是基本社会制度的核心内容，甚至说狭义上的社会制度就是指社会保障制度。宪法对社会保障制度进行了较为系统的规定:其一，规定了社会保障刮度的基本原则和目标，即第14条第4款:“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。”其二，规定了对社会弱势和特殊群体的社会保障制度。第44条规定:“国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。”第45条规定:“中华人民共和国公民在年老.疾病或者丧失劳动能力的情况下．有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险.社会救济和医疗卫生事业。国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。国家和社会帮助安排盲.聋.哑和其他有残疾的公民的劳动.生活和教育。”第48条规定:“中华人民共和国妇女在政治的.经济的.文化的.社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。”第49条第1款规定:“婚姻.家庭.母亲和儿童受国家的保护。”

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 医疗卫生事业 良好的医疗.卫生条件是公民正常生活的基础，是社会健康运转的必要条件。《宪法》第21条第1款规定:“国家发展医疗卫生事业，发展现代医药和我国传统医药，鼓励和支持农村集体经济组织.国家企业事业组织和街道组织举办各种医疗卫生设施，开展祥众性的卫生活动，保护人民健康。”

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 劳动保障制度 劳动是公民的一项基本权利，也是一个社会正常运转和持续发展的基础。因此，要想保持社会活力，促进社会发展就必然要通过宪法.法律建立相应的劳动保障制度，以鼓励.保障和促进公民参与社会劳动，并在劳动中贡献自身的智慧与热情。对此，《宪法》第42条规定:“……国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇……国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国家提倡公民从事义务劳动。国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。”

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 人才培养制度 人才是推动社会发展的动力，是保持社会活力及创新力的关键；任何社会的发展都离不开人才的培养与发展。《宪法》第23条规定:“国家培养为社会主义服务的各种专业人才，扩大知识分子的队伍，创造条件，充分发挥他们在社会主义现代化建设中的作用。”

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 计划生育制度 社会人口数量及其结构的合理性是社会健康稳定发展的重要因素。因而，国家应当通过宪法.法律建立起科学.合理的计划生育制度，并对公民的生育观进行积极的引导。对此，《宪法》第25条规定:“国家推行计划生育，使人口的增长同经济和社会发展计划相适应。”

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 社会秩序及安全维护制度 安定.有序的社会秩序是社会存在与发展的前提和基础。《宪法》第28条规定:“国家维护社会秩序，镇压叛国和其他危害国家安全的犯罪活动，制裁危害社会治安.破坏社会主义经济和其他犯罪的活动，惩办和改造犯罪分子。”第29条规定:“中华人民共和国的武装力量属于人民。它的任务是巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设事业，努力为人民服务。国家加强武装力量的革命化.现代化.正规化的建设，增强国防力量。”

国家的基本社会制度 我国宪法关于基本社会制度的规定 从制度构成上，现行宪法对基本社会制度的规定主要包括以下方面: 社会秩序及安全维护制度 【本章主要法律规定】

第五章国家机构

【本章主要内容提示】

本章的重点为全国人大及其常委会.国家主席.国务院.中央军委.地方各级人大及其常委会和地方各级人民政府.监察委员会.人民法院和人民检察院的宪法地位.职权与主要工作制度。

1.全国人民代表大会和地方各级人民代表大会是国家权力机关，代表人民行使国家权力，是我国国家机构的核心。全国人民代表大会是最高国家权力机关，全国人民代表大会常务委员会是全国人大的常设机关，是全国人民代表大会闭会期间经常行使最高国家权力的机关。地方各级人民代表大会是地方各级国家权力机关，县级以上地方各级人大设常务委员会。

2.全国人大与全国人大常委会的职权区别主要在于:全国人大有权修改宪法.制定和修改基本法律，而全国人大常委会有权解释宪法.制定基本法律以外的法律。

3.全国人大.全国人大常委会和国务院的职权区别在于:国务院有权制定和发布行政法规:全国人大有权决定战争与和平问题，全国人大常委会有权决定全国或局部总动员.全国或个别省.自治区和直辖市进入紧急状态；而国务院有权依照法律规定决定省.自治区.直辖审的范围内部分地区进入紧急状态。

4.中华人民共和国主席对内对外代表国家。国务院和地方各级人民政府是国家行政机关，是同级权力机关的执行机关。中央军事委员会是我国武装力置的领导机关。各级监察委员会是国家的监察机关。人民法院和人民检察院分别是国家的审判机关和检察机关。

国家机构概述 国家机构的概念和分类 国家机构是国家为实现其职能而建立起来的一整套有机联系的国家机关的总和。其特点是:(1)阶级性。国家是阶级矛盾不可调和的产物；作为国家组成要素及其存在形式的国家机构，其本质取决于国家的本质。(2)历史性。国家机构不是从来就有的，也不是永远存在的。在不同历史时期的国家，国家机构的组织.活动.职能是不一样的，并随着国家的发展变迁而变化。(3)强制性。国家机构的某些组成部分本身即是暴力机关，如警察.监狱，有的国家机关则以国家强制力作为坚强后盾。(4)组织性。国家机关的建立.活动以及国家机关之间的相互关系均依据一定的原则和程序，不同层次的国家机关.同一层次的不同国家机关.国家机关的整体与组成部分构成有机的系统。

国家机构概述 国家机构的概念和分类 从行使权力的属性来看，我国国家机构可分为国家权力机关.国家主席.国家行政机关.国家军事机关.国家监察机关.国家审判机关和国家检察机关。从行使权力的范围看，可分为中央国家机关和地方国家机关。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 民主集中制原则 《宪法》第3条第1款规定:“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。”民主集中制是一种民主与集中相结合的制度，是指在民主基础上的集中和在集中指导下的民主的结合。从民主的角度说，发扬民主的过程是由多数人决定问题的过程；从集中的角度说，实行集中的过程也是汇集多数人意见的过程。民主与集中的运用方式和程序虽然有所不同，但它们的实质都是服从多数人的意见。因此，民主集中制实质上就是社会主义的民主制，是社会主义民主制的一种独特运用方式。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 民主集中制原则 根据宪法的规定，我国国家机构贯彻民主集中制原则主要体现在以下几个方面:第一，在国家机构与人民的关系方面，由人民组织国家机构体现了国家权力来自于人民。《宪法》第2条第1.2款规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”第3条第2款规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。”第二，在同级国家机构中，国家权力机关居于主导地位。《宪法》第3条第3款规定:“国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。”第三，在中央与地方国家机构的关系方面，实行“中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性.积极性的原则”。中央统一领导和地方的主动性与积极性悻现了民主集中制原则的下级服从上级.地方服从中央的要求。第四，在国家机关内部，无论是实行合议制还是实行首长负责制，在作出决策和决定时，都在不同程度上实行民主集中制。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 社会主义法治原则 有法可依.有法必依.执法必严.违法必究是社会主义法治原则的基本要求。国家机构贯彻社会主义法治原则，就是指国家机构在组织和活动中必须依法办事，不以领导人的个人意志为转移，也不能以政策代替法律。《宪法》第5条规定:“……国家维护社会主义法制的统一和尊严。一切法律.行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。一切国家机关和武装力量.各政党和各社会团体.各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”可见，国家机构贯彻社会主义法治原则是由宪法明确规定的。具体说来，第一，所有国家机关的设立都必须有宪法和法律依据，防止任意因人因事设立机构；第二，所有国家机关的职权都应有法律依据，国家机关只能行使宪法和法律赋予的属于本机关的职权，既不能滥用也不能失职；第三，一切国家机关的工作程序必须符合法律的要求，工作效果也必须符合法律规范；第四，任何国家机关违反宪法和法律的行为，都必须予以纠正，并依法追究相应的法律责任。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 责任制原则 《宪法》第27条明确规定了国家机关实行工作责任制的原则，要求国家机关及其工作人员无论是行使职权，还是履行职务，都必须对其产生的后果负责。在我国，权力和责任紧密相连且相互统一，因此既不存在没有权力的责任，也不存在没有责任的权力。根据宪法的规定，我国国家机构贯彻责任制原则表现在:各级人大都要向人民负责，每一代表都要受原选举单位的监督，原选举单位可以随时罢免自己所选出的代表；国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关等则依法对同级人大及其常委会负责。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 责任制原则 同时，责任制原则基于国家机关行使国家权力的性质的不同而具体表现为集体负责制和个人负责制两种形式。集体负责制是指由全体组成人员集体讨论，并且按照少数服从多数的原则作出决定，集体承担责任的一种体制。集体组织中每个成员的地位和权利平等。各级人大及其常委会.监察委员会.人民法院和人民检察院等是实行集体负责制的机关。集体负责制能够集思广益，充分发挥集体的智慧和作用，避免主观性.片面性，而且还可以避免国家权力过多地集中于个人或者极少数人手中，防止独断专行和个人决定重大问题。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 责任制原则 个人负责制是指南首长个人决定问题并承担相应责任的领导体制。在我国，国务院及其各部委，中央军委以及地方各级政府等都实行个人负责制。个人负责制的特点是权责界限明确，果断迅速，讲究效率，适合于国家行政机关和军事机关的性质和工作特点。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 为人民服务原则 《宪法》第27条第2款规定:“一切国家机关和国家工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。”

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 为人民服务原则 在我国，国家的一切权力属于人民，人民是国家的主人。与人民主人翁地位相对应的是国家机关及其工作人员，他们是人民的公仆。国家工作人员在思想上应能够认识国家权力来自于人民的授予，树立密切联系群众.一切为人民服务的意识。在具体活动中表现为:第一，国家机关作为制定和执行国家法律.法规.政策的机关，其一切工作都要从最大多数人的最大利益出发，为人民的根本利益服务；第二，国家机关及其工作人员在自己的工作中必须认真贯彻“从群众中来，到群众中去”的工作方法，密切联系群众，倾听他们的意见和要求，尊重他们的主人翁地位和首创精神，确立为人民服务的具体办法和措麓，不断取得人民的信任和支持；第三，要开辟各种途径，广泛地吸引人民群众参加国家管理，这既是我国政权本质的要求，也是贯彻群众路线的重要形式和有效方法。例如，组织人民群众参加宪法以及其他重要法律草案的讨论.接受人民来信来访.建立人民代表联系选民的制度等。人民有权利对国家机关及其工作人员进行监督，《宪法》第4l条对此作了专门规定。

国家机构概述 我国国家机构的组织和活动原则 精简和效率原则 根据《宪法》第27条第1款的规定，一切国家机关实行精简的原则，实行工作人员的培训和考核制度，不断提高工作质量和工作效率，反对官僚主义。国家机构是否精简，直接影响着工作效率。因此，推行国家机构改革，克服官僚主义，做到廉政.勤政，提高工作质量和效率，是精简和效率原则的基本要求。2018年3月，第十三届全国人大第一次会议通过《国务院机构改革方案》。这次国务院机构改革体现了权责一致.提高行政效率的原则，是对宪法的精简和效率原则的具体落实。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的性质和地位 《宪法》第2条第1.2款规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”笫57条规定:“中华人民共和国全国人民代表大会是最高国家权力机关。它的常设机关是全国人民代表大会常务委员会。”第58条规定:“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。”这些表明了全国人大是最高国家权力机关，同时也是最高国家立法机关。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的性质和地位 全国人大代表人民统一行使国家最高权力，集中代表全国各族人民的意志和利益，行使国家的立法权，决定国家生活中的重大问题。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的性质和地位 从国家机关之间的分工和法律地位来说，全国人大在我国国家机构体系中居于首要地位，其他任何国家机关都不能超越于全国人大之上，也不能和它相并列。全国人大及其常委会通过的法律和决议.决定，其他国家机关必须遵照执行。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的组成和任期 根据宪法和法律规定，全国人大由省.自治区.直辖市.特别行政区和军队选出的代表组成。全国人大代表的名额总数不超过3000名，由全国人大常委会确定各选举单位代表名额比例的分配。港澳地区全国人大代表的名额和代表产生办法由全国人大另行规定。省.自治区.直辖市应选全国人大代表的名额，由全国人大常委会根据各省.自治区.直辖市的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区.各民族.各方面都有适当数量代表的要求进行分配。各少数民族在全国人民代表大会中都应当有适当名额的代表，人口特少的民族至少应有代表1人。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的组成和任期 全国人大每届任期为5年。在任期届满前的2个月以前，全国人大常委会必须完成下届全国人大代表的选举工作。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全圄人大常委会以全体委员2/3以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人大的任期；但在非常情况结束后1年以内，全国人大常委会必须完成下届全国人大代表的选举。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权:

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 1.修改宪法.监督宪法实施。宪法是国家根本法，它的修改举足轻重，这个权力只能由全国人大行使。宪法规定，宪法的修改由全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表提议，并由全国人大以全体代表的2/3以上的多数通过。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 监督宪法实施是全国人大的重要职权。宪法的生命和权威在于实施，由作为最高权力机关的全国人大监督宪法实施，有利于保证宪法的贯彻执行，并对违反宪法的行为追究违宪责任。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 2.制定和修改基本法律。基本法律是根据宪法由全国人大制定的法律，包括刑法.刑事诉讼法.民法.民事诉讼法.选举法.民族区域自治法.特别行政区基本法等。由于这些法律涉及整个国家生活，关系到全国各族人民的根本利益，因此必须由全国人大来行使这些法律的制定权和修改权。全国人大有权改变或者撤销其常委会制定的不适当的法律，有权撤销全国人大常委会批准的违背宪法和《立法法》第75条第2款规定的自治条例和单行条例。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 3.选举.决定相罢免国家机关的重要组成人员。全国人大有权选举全国人大常委会委员长.剐委员长.秘书长和委员，选举中华人民共和国主席.副主席，中央军事委员会主席，国家监察委员会主任，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长；有权根据国家主席的提名决定国务院总理的人选，根据国务院总理的提名决定国务院副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长和秘书长的人选；根据中央军事委员会主席的提名决定中央军事委员会副主席和委员的人选。对于上述人员，全国人大有权依照法定程序予以罢免。按照法律规定，罢免案磐须由全国人大主席团或者3个以上的代表同或者1/10以上的代表提出，由主席团提请大会审议，并经全体代表的过半数同意，才能通过。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 4.决定国家重大问题。全国人大有权审查中央和地方预算草案及中央和地方预算执行情况的报告；审查和批准中央预算和中央预算执行情况的报告；改变或者撤销全国人大常委会关于预算.决算的不适当的决议；审查和批准国民经济和社会发展计划以及计划执行情况的报告；批准省.自治区和直辖市的建置；决定特别行政区的设立及其制度；决定战争与和平问题等。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 5.最高监督权。全国人大有权监督由其产生的国家机关的工作。全国人大常委会.国务院.最高人民法院和最高人民检察院必须对全国人大负责并报告工作。中央军事委员会.国家监察委员会须对全国人大负责。全国人大有权改变或者撤销其常委会不适当的决定。必要时，可以组成特定问题调查委员会，以便对国家生活中的重大问题进行监督。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的职权 根据宪法的规定，全国人大行使下列职权: 6.其他应当由它行使的职权。《宪法》规定，全国人大有权行使“应当由最高国家权力机关行使的其他职权”。鉴于国家政治经济社会生活的复杂性，宪法不可能完全列举全国人大的职权，而国家的一些重大问题又必须由全国人大处理，因此，宪法赋予全国人大行使作为最高国家权力机关应当行使的其他职权。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 全国人大开展工作的主要方式是举行会议。根据宪法的规定，全国人大会议每年举行一次。如果全国人大常委会认为有必要或者l/5以上的全国人大代表提议，可以临时召集。全国人大会议均由全国人大常委会召集，每届全国人大第一次会议在本届全国人大代表选举完成的两个月内，由上届全国人大常委会召集，

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 后的历次会议均由本届常委会负责召集。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 全国人大的会议形式主要有预备会议.全体会议和小组会议等。首先是由全国人大常委会主持召集预备会议，选举产生本次大会主席团和秘书长，讨论本次会议的议程以及其他准备事项。预备会议后，全国人大便南主席团正式主持全体会议。在全体会议期间，根据需要举行小组会议，审议和讨论有关事项。全体会议一般公开举行，在必要时经主席团和各代表团团长会议决定，可以举行秘密会议。

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 《全国人民代表大会组织法》第8条规定:“国务院的组成人员.中央军事委员会的组成人员.最高人民法院院长和最高人民检察院检察长，列席全国人民代表大会会议。其他有关国家机关.团体的负责人，经主席团决定，可以列席全国人民代表大会会议。”

全国人民代表大会 全国人民代表大会 全国人大的会议制度和工作程序 全国人大通过法律案以及其他议案要经过以下四个阶段:第一，提出议案。根据全国人大组织法和《全国人民代表大会议事规则》，全国人大主席团.全国人大常委会.全国人大各专门委员会.国务院.中央军事委员会.最高人民法院.最高人民检察院以及一个代表团或者30名以上的代表联名，可以向全同人大提名以上的代表联名，可以向全国人大提出属于全国人大职权范围内的议案。第二，审议议案对国家机关提出的议案，由主席团决定交各代表团审议，或者并交有关专门委员会审议，提出报告，再南主席团审议决定提交大会表决；对代表团和代表提出的议案．则由主席团审议决定是否列入大会议程，或者先交有关专门委员会审议，提出是否列入大会议程的意见，再决定是否列入大会议程。第三，表决通过议案。议案经审议后，由主席团决定提交大会表决，并由主席团决定采用无记名投票方式.举手表决方式或其他方式通过。宪法规定，宪法修正案由全国人大全体代表2/3以上的多数通过；法律和其他议案由全国人民代表大会全体代表过半数通过。第四，公布法律.决议。法律议案通过后即成为法律，由国家主席以发布命令的形式加以公布；选举结果及重要议案，由全国人大主席团以公告公布或由国家主席以命令形式公布。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的性质和地位 全国人大常委会是全国人大的常设机关，是最高国家权力机关的组成部分，是行使国家立法权的机关。全国人大常委会对全国人大负责并报告工作，接受其监督。在全国人大闭会期间，国务院.最高人民法院.最高人民检察院对全国人大常委会负责并报告工作。中央军事委员会.国家监察委员会除对全国人大负责外，也要对全国人大常委会负责。全l哥人大常委会通过的决议.制定的法律，其他国家机关和全国人民都必须遵守执行。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的组成和任期 全国人大常委会由委员长，副委员长若干人.秘书长和委员若干人组成。这些组成人员必须是全国人大代表，并由每屑全国人大第一次会议选举产生。为了保证全国人大常委会顺利开展工作，集中精力搞好常委会的本职工作，宪法规定，全国人大常委会的组成人员不得担任国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关的职务。自第十届全国人大起，全国人大常委会还增设了若干专职委员。同时，《宪法》还规定，在全国人大常委会的组成人员中，应当有适当名额的少数民族代表。这一规定充分体现了民族平等原则，有利于反映各族人民的利益和愿望，巩同民族团结，促进各民族的共同繁荣。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的组成和任期 全国人大常委会的任期与全国人大相同，即5年。但全同人大常委会与全国人大在任期结束的时间上又略有不同。下届全国人大第一次会议开始时，上届全国人大的任期即告结束。但上届全国人大产生的常委会，则须在下届全国人大常委会产生后，才能结束任期。它要负责召集下一届全国人大第一次会议。常委会的委员长.副委员长.秘书长和委员可连选连任，但委员长.副委员长连续任职不得超过两届。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面:

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 1.解释宪法，监督宪法的实施。宪法和其他普通法律一样，为了正确理解.准确执行，必要时需要作出具有法律效力的解释，即对宪法条文的含义.内容和界限进行说明。但宪法是根本法，对它的解释权只能由特定的有权威的国家机关来行使。而解释宪法与监督宪法的实施又有着密切的联系。根据《宪法》规定，全国人大及其常委会都有权监督宪法的实施。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 2.根据宪法规定的范围行使立法权。全国人大常委会有权制定除由全国人大制定的基本法律以外的其他法律，并且在全国人大闭会期间，对全国人大制定的基本法律有权进行部分修改和补充，但是不得同该法律的基本原则相抵触。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 3.解释法律。全国人大常委会所解释的法律，并不限于它自己所制定的法律，也包括南全国人大制定的法律。全国人大常委会解释法律，指的是对于那些法律条文本身需要进一步明确界限或作补充规定的解释。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 4.审查和监督规范性文件。为维护社会主义法制统一，全国人大常委会有权撤销同宪法.法律相抵触的行政法规.奂定和命令；有权撤销同宪法.法律和行政法规相抵触的地方性法规和决议；有权撤销省.自治区.直辖市人大常委会批准的违背宪法和立法法关于立法权限规定的自治条例和单行条例。为加强对司法解释活动的监督，全国人大常委会还可对最高人民法院.最高人民检察院作出的属于审判.检察工作中具体应用法律的解释进行监督。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 5.预算管理权，对国民经济和社会发展计划.国家预算部分调整方案和国家决算的审批权，审议审计工怍报告。全国人大常委会监督中央和地方预算的执行；在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权审查和批准中央决算，有权审查和批准国民经济和社会发展计划以及国家预算在执行过程中所必须作的部分调整方案，国务院需向全国人大常委会报告本年度上一阶段国民经济和社会发展计划.预算的执行情况。全国人大常委会有权审查和批准国家决算草案，在每年审查和批准决算的同时，还有权听取和审议国务院提出的审计机关关于上一年度国家预算执行和其他财政收支的审计工作报告。全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法.法律相抵触的关于预算.决算的行政法规.决定和命令；有权撤销省.自治区.直辖市人民代表大会及其常务委员会制定的同宪法.法律和行政法规相抵触的关于预算.决算的地方性法规和决议。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 6.监督国家机关的工作。国务院.中央军事委员会.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院都由全国人大产生，根据宪法的规定，分别行使国家的各项权力。因此，它们都必须向全国人大负责并接受它的监督。但是，监督这些机关是一项经常性的日常工作，因此，宪法规定，在全国人大闭会期间，由全周人大常委会行使监督权。全国人大常委会行使监督权的具体形式主要有三种。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 一是在全国人大常委会会议期间，常委会组成人员有10人以上联名可以向国务院及其各部委.国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察院提出书面的质询案，委员长会议可以决定由受质询机关在常委会会议上或者有关专门委员会会议上口头答复，或者由受质询机关书面答复。在专门委员会会议上答复的，提质询案的常委会组成人员有权列席会议，发表意见。委员长会议认为必要时，可以将答复质询案的情况报告印发常委会会议，提质询案的常委会组成人员的过半数对受质询机关的答复不满意的，可以提出要求，经委员长会议决定，由受质询机关再作答复。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 二是全国人大常委会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益.社会普遍关注的重大问题，有计划地安排听取和审议国务院.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院的专项工作报告。全国人大常委会听取和审议专项工作报告前，委员长会议可以组织本级人大常委会组成人员和全国人大代表，对有关工作进行视察或者专题调查研究；在听取和审议专项工作报告前，常委会办事机构应当将各方面对该项工作的意见汇总，交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究并在专项工作报告中作出回应。常委会组成人员对专项工作报告的审议意见交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究处理。国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交全国人大有关专门委员会或者常委会有关工作机构征求意见后，向常委会提出书面报告。常委会认为必要时，可以对专项工作报告作出决议；国务院.国家监察委员舍.最高人民法院或者最高人民检察院应当在决议规定的期限内，将执行决议的情况向常委会报告。常委会听取的专项工作报告及审议意见，国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院对审议意见研究处理情况或者执行决议情况的报告，向全国人大代表通报并向社会公布。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 三是开展对法律法规实施情况的检查。全国人大常委会每年选择若干关系改革发展稳定大局和群众切身利益.社会普遍关注的重大问题，有计划地对有关法律.法规实施情况组织执法检查。全国人大常委会组成人员对执法检查报告的审议意见连同执法检查报告，一并交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究处理。国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交全国人大有关专门委员会或者全国人大常委会有关工作机构征求意见后，向全国人大常委会提出报告。必要时，由委员长会议决定提请常委员审议，或者由常委会组织跟踪检查；常委会也可以委托全国人大有关专门委员会或者全国人大常委会有关工作机构组织跟踪检查。执法检查报告及审议意见，国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院对其研究处理情况的报告，向全国人大代表遁报并向社会公布。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 7.决定.任免国家机关组成人员。在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权根据国务院总理的提名，决定部长.委员会主任.审计长.秘书长的人选；根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选；根据国家监察委员会主任的提请，任免国家监察委员会副主任.委员；根据最高人民法院院长的提名，任免最高人民法院副院长.审判员.审判委员会委员和军事法院院长；根据堤高人民检察院检察长的提名，任免最高人民检察院副检察长.检察员.检察委员会委员.军事检察院检察长，并且批准省.自治区.直辖市的人民检察院检察长的任免。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 8.国家生活中其他重要事项的决定权。在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权决定批准或废除国外国缔结的条约和重要协定；决定驻外全权代表的任免；规定军人和外交人员的衔级制度和其他专门衔级制度；规定和决定授予国家的勋章和荣誉称号；决定特赦；如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国家间共同防止侵略的条约的情况，有权决定宣布战争状态；决定全国总动员和局部动员；决定全国或者个别省.自治区和直辖市进入紧急状态。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 决定法律在一定期限.部分地方的暂停调整.暂停适用属于重大事项决定权的范围。《立法法》第13条规定，全国人大及其常委会可以根据改革发展的需要，决定就行政管理等领域的特定事项授权在一定期限内在部分地方暂时调整或者暂时停止适用法律的部分规定。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 国家的勋章和荣誉称号制度是宪法规定的国家重要制度。《国家勋章和国家荣誉称号法》规定，国家勋章和国家荣誉称号为国家最高荣誉。国家勋章包括“共和国勋章”和“友谊勋章”，闯家荣誉称号的具体名称南全国人大常委会在决定授予时确定。授予国家勋索.国家荣誉称号的议案由全国人大常委会委员长会议及网务院.中央军事委员会向全周人大常委会提出，南全国人大常委会作出决定，由国家主席授予和签发证书。国家主席进行同事活动，可以直接授予外国政要.国际友人等人士“友谊勋章”。国家设立国家功勋簿，记载国家勋章和国家荣誉称号获得者及其功绩。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 决定特赦是全国人大常委会的职权。特赦是赦免的一种形式。一般来说，大赦既赦其刑也赦其罪，特赦只赦其刑不赦其罪。我国1954年宪法曾规定大赦与特赦两种赦免形式，但从未有过大赦的实践。1975年宪法没有规定赦免，1978年宪法和1982年宪法均只规定了特赦。2015年8月29日，第十二届全国人大常委会第十六次会议通过特赦部分服刑罪犯的决定。这是时隔40年后中华人民共和国的第八次特赦。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的职权 根据现行宪法的规定，全国人大常委会的职权主要有以下几个方面: 9.全国人大授予的其他职权。例如，第七届全国人大第二次会议审议了圈务院提请授权深圳市人大及其常委会和深圳市政府分别制定深圳经济特区法规和深圳经济特区规章的议案，决定授权全国人大常委会在深洲市依法选举产生市人大及其常委会后，对国务院提出的上述议案进行审议，作出相应决定。

全国人民代表大会 全国人大常委会 (四)全国人大常委会的会议制度与工作程序

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 全国人大常委会主要通过举行会议.作出会议决定的形式行使职权。全国人大常委会全体会议一般每两个月举行一次，由委员长召集并主持。根据全国人大组织法，在全国人大常委会举行会议的时候，可以由各省.自治区.直辖市的人大常委会派主任或者副主任一人列席会议，发表意见。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 尽管全国人大常委会是全国人大闭会期间经常行使国家权力的机关，但它实际上不是每天都召开会议进行工作。因此，宪法规定，由委员长.副委员长.秘书长组成委员长会议，处理全国人大常委会重要的日常工作，但委员长会议有其职权的界限，不能代替常委会行使职权。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 委员长会议可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案，南常委会会议审议。国务院.中央军事委员会.最高人民法院，最高人民检察院.全国人民代表大会各专门委员会，可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议案，由委员长会议决定提请常委会会议审议，或者先交有关的专门委员会审议.提出报告，再决定提请常委会会议审议。常委会组成人员10人以上联名，可以向常委会提出属于常委会职权范围内的议寨，由委员长会议决定提请常委会会议审议，或者先交有关的专门委员会审议.提出报告，再决定是否捉请常委会会议审议；不提请常委会会议审议的，应当向常委会会议报告或者向提案人说明。审议后的议案由常委会全体会议进行表决，获得全体组成人员的半数以上方能通过。法律通过后由国家主席公布，其他决议由全国人大常委会向行公布。

全国人民代表大会 全国人大常委会 全国人大常委会的会议制度与工作程序 全国人大常委会可以听取和审议国务院.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院的专项工作报告，国务院.国家监察委员会.最高人民法院和最高人民检察院可以向全国人大常委会要求报告专项工作。全国人大常委会组成人员对专项工作报告的审议意见交由国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院研究处理。国务院.国家监察委员会.最高人民法院或者最高人民检察院应当将研究处理情况由其办事机构送交全国人大有关专门委员会或者全国人大常委会有关工作机构征求意见后，向全国人大常委会提出书面报告。全国人大常委会认为必要时，可以对专项工作报告作出决议。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 全国人大审议.讨论.决定的国家重大问题，涉及国家生活中的各个领域，会议提出的议案往往具有很强的专业性。而且，全国人大每年只有一次例会，母次会期一般不超过20天，对诸多问题不可能有充分的时间进行研究讨论。因此，成立各种委员会有助于保证全国人大立法工作的质量，以便更加及时.准确地决定国家大事。这些委员会可以分为常设性委员会和临时性委员会两大类。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 全国人大的常设性委员会主要是指各专门委员会。专门委员会是全国人大的辅助性的工作机构，是从代表中选举产生的.按照专业分工的工作机关。各专门委员会的任务是在全国人大及其常委会的领导下，研究.审议.拟订有关议案。各专门委员会在讨论其所属的专门问题之后，虽然也作出决议，但这种决议必须经过全国人大或者全国人大常委会审议通过之后，才具有国家权力机关所作的决定的效力。在此之前，它只是向全国人大或全国人大常委会提供审议的意见或报告。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 根据宪法和全国人大组织法以及工作实践的需要，目前全国人大设有民族委员会.宪法和法律委员会.监察和司法委员会.财政经济委员会.教育科学文化卫生委员会.外事委员会.华侨委员会.环境与资源保护委员会.农业与农村委员会.社会建设委员会共10个专门委员会。各委员会南主任1人.副主任和委员若干人组成。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 各委员会的人选由全国人大主席团在代表中提名，由大会表决决定。在全国人大闭会期间，全国人大常委会可以补充任命专门委员会的个别副主任委员和部分委员。此外，全国人大常委会可根据需要为各委员会任命一定数量的非全国人大代表酌专家作委员会的顾问，列席专门委员会会议。全国人大各专门委员会每届任期与全国人大的任期相同，即5年。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 常设性委员会 根据法律规定，各专门委员会共同的任务有下列几项:审议全国人大主席团或者全国人大常委会交付的议案；向全国人大主席团或者全国人大常委会提出属于全国人大或者全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的议案；审议全国人大常委会交付的被视为同宪法.法律相抵触的国务院的行政法规.决定和命令，国务院各部.各委员会的命令.指示和规章，省.自治区.直辖市的人大和它的常委会的地方性法规和决议，以及省.自治区.直辖市的人大常委会交付的质询案，听取受质询机关对质询案的答复，必要时向全国人民代表大会主席闭或全国人大常委会提出报告；对属于全国人大或全国人大常委会职权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。此外，民族委员会还可以对加强民族团结问题进行调查研究，提出建议；可以审议自治区南全国人大常委会批准的自治条例和单行条例，向全国人大常委会提出报告。宪法和法律委员会统一审议向全国人大或者它的常委会提出的法律草案。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 临时性委员会主要是指全国人大及其常委会组织的关于特定问题的调查委员会。《宪法》笫71条第1款规定:“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会认为必要的时候，可以组织关于特定问题的调查委员会，并且根据调查委员会的报告，作出相应的决议。”

全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 主席团.3个以上的代表团或者1/10以上的代表联名，可以向全国人大提议组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提请大会全体会议决定。调查委员会由主任委员.副主任委员若干人和委员若干人组成，由主席团在代表中提名，提请大会全体会议通过。调查委员会应当向全国人大提出调查报告。全国人大根据调查委员会的报告，可以作出相应的决议。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 委员长会议.1/5以上常委会组成人员书面联名，可以向全国人大常委会提议组织关于特定问题的调查委员会。调查委员会由主任委员.副主任委员和委员组成，由委员长会议在全国人大常委会组成人员和全国人大代表中提名，提请常委会审议通过。调查委员会应当向全国人大常委会提出调查报告。全国人大常委会根据报告，可以作出相应的决议.决定。

全国人民代表大会 全国人大各委员会 临时性委员会 调查委员会可以聘请有关专家参加调查工作。与调查的问题有利害关系的人员不得参加调查委员会。调查委员会进行调查时，有关的国家机关.社会团体.企业事业组织和公民都有义务向其提供必要的材料。提供材料的公民要求对材料采源保密的，调查委员会应当予以保密。调查委员会在调查过程中，可以不公布调查的情况和材料。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利:

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 1.出席全国人大会议，参加审议各项议案.报告和其他议题，发表意见。全国人大代表受人民委托，按期出席全国人大会议，并对提交给大会审议的议案进行讨论，发表意见，参与表决，参加决定国家生活中的重大问题。为便于全国人大代表行使该项权利，在全国人民代表大会每次会议召开前一个月，常委会必须把开会日期和建议大会讨论的主要事项通知每位代表。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 2.提出议案.质询案.罢免案等。全国人大代表有权依照宪法规定的程序向全国人民代表大会提出修改宪法的议案。一个代表团或者30名以上代表联名，可以向全国人大提出属于全国人大职权范围内的议案。全国人大代表对全国人大及其常委会的工作，有提出建议.意见和批评的权利；对提出的建议.意见和批评，由全国人大常委会负责落实。在全国人大会议期间，一个代表团或者30名以上代表联名，有权书面提出对国务院及其部委.国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察皖的质询案。质询案按照主席团的决定由受质询机关答复。提出质询案的代表半教以上对答复不满意的，可以要求受质询机关再作答复。此外，全国人大代表在审议议案和报告时，可以向有关国家机关提出询问，有关部门应当派负责人到会，听取意见，回答代表提出的询问。全国人大代表有权依照法律规定的程序提出对全国人大常委会组成人员.中华人民共和国主席和副主席.国务院组成人员.中央军事委员会组成人员.国家监察委员会主任.最高人民法院院长.最高人民检察院检察长的罢免案。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 3.提出对各方面工作的建议.批评和意见。全国人大代表有权对主席团提名的全国人大常委会组成人员的人选，中华人民共和国主席.副主席的人选，中央军事委员会主席的人选，国家监察委员会主任的人选.垠高人民法院院长和最高人民检察院检察长的人选，全国人大各专门委员会的人选，提出意见。全国人大代表有权对全国人大主席团的人选，提出意见。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 4.参加各项选举和表决。全国人大代表参加决定国务院组成人员.中央军事委员会副主席和委员的人选，参加表决通过全国人大各专门委员会组成人员的人选。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 5.信息.物质等各项保障权。全国人大常委会.国务院和摄高人民法院.最高人民检察院应当及时向全国人大代表通报工作情况，提供信息资料，保障代表的知情权。全国人大代表在出席仝国人大会议和执行其他属于代表职务的时候，享有国家根据实际需要给予适当的补贴和物质便利的权利。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 6.人身受特别保护权。在全国人大开会期间，没有经过全国人大会议主席团的许可，在全国人大闭会期间，没有经过全国人大常委会的许可，全国人大代表不受逮捕或者刑事审判。如果因为全国人大代表是现行犯而被拘留的，执行拘留的公安机关必须立即向全国人大会议主席团或者全国人大常委会报告。如果依法对全国人大代表采取除逮捕和刑事审判等法律规定之外的限制人身自由的措施，如行政拘留.监视居住等，应当经全国人大主席团或者全国人大常委会许可。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 7.言论免责权。宪法规定，全国人大代表在全国人大各种会议上的发言和表次不受法律追究。全国人大的会议包括大会全体会议.小组会议.代表团会议.专门委员会会议.主席团会议.常委会全体会议和分组会议。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的权利 根据《宪法》和《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》(以下简称《代表法》等的规定，全国人大代表享有以下权利: 8.其他权利，如参观.视察等。代表在参观或者视察工作中发现问题，可以提交有关国家机关处理，必要时可以报全国人大常委会处理。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务:

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 1.模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，并且在自己参加的生产.工作和社会活动中，协助宪法和法律豹实施。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 2.按时出席全国人大会议，认真审议各项议案.报告和其他议题，发表意见，做好会议期间的各项工作。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 3.积极参加统一组织的视察.专题调研.执法检查等履职活动。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 4.加强履职学习和调查研究，不断提高执行代表职务的能力。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 5.与原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，努力为人民服务。全国人大代表要经常深入选民中了解他们的意愿，向选举单位和选民介绍全国人大的工作情况，等等。全国人大代表联系群众的方式和渠道很多，特别重要的有两种:一是参观和视察作，二是参加原选举单位召开的人民代表大会。全国人大代表还应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见，回答原选举单位对代表工作和代表活动的询问，接受监督。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 6.自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责。

全国人民代表大会 全国人民代表大会代表 全国人大代表的义务 根据宪法和代表法等的规定，全国人大代表还必须履行如下义务: 7.法律规定的其他义务。

中华人民共和国主席 国家主席的性质和地位 中华人民共和国主席是我国国家机构的重要组成部分，对内对外代表国家，依法行使宪法规定的国家主席职权。1954年宪法规定，国家主席与全国人大常委会共同行使国家元首的职权。1975年宪法.1978年宪法均未设置国家主席。1982年宪法恢复了国家主席的设置。

中华人民共和国主席 国家主席的产生和任期 国家主席.副主席由全国人大选举产生。产生国家主席和副主席的具体程序是:首先由全国人大会议主席团提出国家主席和副主席的候选人名单，然后经各代表团酝酿协商，再由会议主席团根据多数代表的意见确定候选人名单，最后由会议主席团把确定的候选人交付大会表决，由大会全体代表中过半数以上的代表选举通过。宪法规定:有选举权和被选举权的年满45周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人民共和国主席.副主席。因此，当选国家主席和副主席的基本条件有二:一是国家主席.副主席的人选，必须是有选举权和被选举权的中华人民共和国公民；二是必须年满45周岁。国家主席要以国家最高代表的身份，在国家内外事务中以国家的名义进行活动。在国际事务中，他还要以国家象征的身份代表国家的尊严和地位。

中华人民共和国主席 国家主席的产生和任期 国家主席.副主席的任期同全国人大每届任期相同。

中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有:

中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 1.公布法律，发布命令。法律在全国人大或全国人大常委会正式通过后，由国家主席予以颁布施行。国家主席根据全国人大常委会的决定，发布特赦令.动员令.宣布进入紧急状态.宣布战争状态等。

中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 2.任免国务院的组成人员和驻外全权代表。国务院总理.副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长.秘书长，经全国人大或全国人大常委会正式确定人选后，由国家主席宣布其任职或免职。国家主席根据全国人大常委会的决定，派出或召回驻外大使。

中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 3.外交权。国家主席代表国家，进行国事活动，接受外国使节，接受外国使节的仪式也叫递交国书仪式。国家主席根据全国人大常委会的决定，宣布批准或废除条约和重要协定。

中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 4.荣典权。国家主席根据全国人大常委会的决定，向国家勋章和国家荣誉称号获得者授予国家勋章.国家荣誉称号奖章，签发证书。国家主席进行国事活动时可以直接授予外国政要.国际友人等人士“友谊勋章”。

中华人民共和国主席 国家主席的职权 根据宪法的规定，国家主席的职权主要有: 国家副主席的职责主要是协助国家主席工作。副主席可以受国家主席的委托，代替执行主席的一部分职权，如代替主席接受外国使节等。副主席受托行使国家主席职权时，具有与国家主席同等的法律地位。

中华人民共和国主席 国家主席职位的补缺 现行宪法规定，国家主席缺位时，由副主席继任主席的职位；副主席缺位时，由全国人大补选；国家主席.副主席都缺位时，由全国人大进行补选；补造之前，由全国人大常委会委员长暂时代理国家主席的职位。全国人大常委会委员长代理国家主席职位时的地位与国家主席相同，所处理的各种国务具有与国家主席同等的法律效力。

国务院 国务院的性质和地位 中华人民共和国国务院，即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。首先，国务院是中央人民政府，对外以国家政府的名义活动:对内统一领导地方各级人民政府。其次，国务院是最高权力机关的执行机关，表明它从属于最高权力机关，由最高权力机关产生并对它负责和报告工作。最后，国务院是最高行政机关，表明了国务院在国家行政机关系统中处于最高领导地位。它统一领导各部.各委员会以及地方各级行政机关的工作。执行和行政表明了国务院的性质，即国务院是通过在全国范围内进行一系列的组织活动和行政管理活动，执行最高国家权力机关各项决议的国家机关。

国务院 国务院的组成和任期 国务院由总理.副总理若干人.国务委员若干人.各部部长.各委员会主任.审计长.秘书长组成。国务院总理根据国家主席的提名，由全国人大决定。副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长和秘书长根据国务院总理的提名，由全国人大决定。在全国人大闭会期间，全国人大常委会有权根据国务院总理的提名，变更除副总理.国务委员以外的国务院其他组成人员。国务院总理.副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.审计长和秘书长的任免决定作出以后，由国家主席宣布任免。

国务院 国务院的组成和任期 国务院的任期与全国人大的任期相同，即每届为5年。宪法还规定，总理.副总理.国务委员连续任职不得超过两届。

国务院 国务院的领导体制 《宪法》第86条第2款规定:“国务院实行总理负责制。各部.各委员会实行部长.主任负责制。”

国务院 国务院的领导体制 总理负责制 总理负责制是指国务院总理对其主管的下作负全部责任，与负全部责任相联系的是他对自己主管的工作有完全决定权。具体表现在:第一，领导权。国务院总理领导国务院的工作。副总理.国务委员协助总理工作，各部部挺.各委员会主任负责某一方面的专门工作，他们均须向国务院总理负责。总理担负起管理全国行政事务的职责，向全国人大及其常委会负行政责任。第二，提名权。国务院其他组成人员的人选由总理提名，由全国人大或全国人大常委会决定。在必要时，总理有权向全国人大或全国人大常委会提出免除他们职务的请求。第三，召集主持会议权。国务院的常务会议和全体会议由总理召集和主持，会议议题由总理确定，重大问题必须经全体会议或常务会议讨论，总理在集体讨论的基础上形成国务院的决定。第四，签署权。国务院发布的决定.命令，国务院制定的行政法规，国务院向全国人大或者全国人大常委会提出的议案，国务院任免的政府机关工作人员，均须由总理签署才有法律效力。

国务院 国务院的领导体制 总理负责制 国务院所属各部委也实行首长负责制。各部部长.各委员会主任领导本部.委的工作并向国务院总理负行政责任，部长和主任召集和主持部务会议或委员会会议并就重大问题作出决定，副部长.副主任协助部长.主任进行工作并向部长或主任负行政责任。

国务院 国务院的领导体制 总理负责制 国务院实行总理负责制是由国务院的性质和任务决定的。国务院的性质是行政机关，行政机关的任务是执行国家权力机关的决定。权力机关在决定问题时，必须采取合议制的形式，实行少数服从多数的原则。而行政机关在执行权力机关的决定时，则需要高度的集中指挥，才能提高工作效率，及时地处理各种繁杂的事务。如果行政机关也采取少数服从多数的原则，势必影响工作效能。行政机关虽然也有会议制度，却应由行政首民对执行问题作出最后决定。加之，国务院执行的法律和决议本身是全国人大及其常委会在集体讨论的基础上，即在民主的基础上通过的，因此，这种总理负责制并不违背民主集中制原则。根据宪法规定，国务院有由总理主持的同务院常务会}义和全体会议两种形式。因此，尽管对讨论的问题如何处理出总理最后决定，但并不意味着总理可以独断专行。总理在作出决定之前，必须虚心听取各方面的意见，采纳其中正确可行的部分。因此，总理的决定仍然是民主基础上的集中，是民主集中制原则在行政机关领导体制中的具体表现和运用。

国务院 国务院的领导体制 会议制度 国务院的会议分为国务院全体会议和国务院常务会议。国务院全体会议由国务院全体成员组成，一般每两个月召开一次。主要讨论和部署国务院的重要工作，或者通报国内形势和协调各部门的工作。国务院常务会议由总理.副总理.国务委员.秘书艮组成，一般每周召开一次。主要是讨论.决定国务院工作中的重大问题，如讨论议案的提出.讨论行政法规.讨论各部门的请示事项。总理召集和主持国务院的全体会议和常务会议。根据国务院组织法，国务院工作中的重大问题，必须经国务院常务会议或者国务院全体会议讨论决定。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有:

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 1.行政法规的制定和发布权。国务院有权根据宪法和法律制定有关行政机关的活动准则.行政权限以及行政工作制度和各种行政管理制度等方面的规范性文件。国务院制定的行政法规的法律效力低于宪法和法律，其内容不能与宪法和法律相抵触，否则无效。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 2.行政措施的规定权。国务院在行政管理中认为需要的时候，或者为了执行法律和执行最高国家权力机关的决议，有权采取各种具体办法和实施手段。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 3.提出议案权。国务院是具体管理和组织我国社会主义经济建设和社会生活的最高行政机关。为了完成宪法和最高国家权力机关规定的各项任务，国务院必须提出有关的法律草案以及国民经济和社会发展计划，报告计划的执行情况，报告国家的预算和预算的执行情况，等等。经最高圄家权力机关审议批准，使之变成指导社会生活和经济建设的法律性文件。这些计划.报告都必须在全国人大及其常委会会议上以议案的形式提出。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 4.对所属部.委和地方各级行政机关的领导权及监督权。国务院有权对地方各级国家行政机关发布指示.规定任务，进行行政领导和监督；有权改变地方各级行政机关所发布的不适当的决定.命令和规章；有权确定其所属各部.各委员会等中央国家行政机关的工作内容.工作制度.工作任务和所担负的职能与责任；有权改变或者撤销各部.各委员会发布的不适当的决定和命令。国务院所属各部委和地方各级行政机关必须接受国务院的统一领导和监督。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 5.对国防.民政.文教.经济等各项工作的领导权和管理权；对外事务的管理权。国务院根据国家宏观计划的安排，通过组织设置民政部.公安部.司法部等，管理和领导国家民政.公安.司法等各项工作；通过国家计划的宏观调控手段和其他经济手段，组织.指导和监督国有企业.集体经济和其他各种经济组织，依法进行生产和经营活动；国务院领导和管理民族事务，保障少数民族的平等权利和民族自治地方的自治权利；保护华侨的正当权利和利益；领导和管理国家的对外事务等。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 6.行政人员的任免.奖惩权。国务院有权依照宪法和有关法律，任免国家行政机关的领导人员，奖励先进的工作人员，惩罚违反法纪.造成一定后果的工作人员。

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 7.最高国家权力机关授予的其他职权。国务院除了行使宪法明确规定的职权外，还行使全国人大或全国人大常委会授予的其他职权，如授权立法或者调整法律实施。例如，1985年4月10日第六属全国人大第三次会议通过决定，授权国务院对于有关经济体制改革和对外开放方面的问题，必要时可以根据宪法，在同有关法律和全国人大及其常委会有关决定的基本原则不相抵触的前提下，制定暂行的规定或条例，颁布实施，并报全国人大常委会备案。又如，第十二届全国人大常委会第十三次会议通过决定，授权国务院在北京市大兴区等33个试点县(市.区)行政区域暂时调整实施土地管理法.城市房地产管理法关于农村土地征收.集体经营性建设用地人市.宅基地管理制度的有关规定。《立法法》第9条对于授权国务院立法作了规定:“本法第八条规定的事项尚未

国务院 国务院的职权 宪法关于国务院职权的规定主要有: 制定法律的，全国人民代表大会及其常务委员会有权作出决定，授权国务院可以根据实际需要，对其中的部分事项先制定行政法规，但是有关犯罪和刑罚.对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强制措施和处罚.司法制度等事项除外。”

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院是组织.管理我国政治.经济.文化.教育.科学.技术等各项事业的撮高行政机关。为了完成全国范围内的各项组织管理任务，必须设立相应的组织机构。按照宪法和国务院组织法的规定，国务院设有部.委员会和直属机构以及办事机构。

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院所属各部.各委员会受国务院统一领导。各部.各委员会是分管某一方面的行政事务的职能部门，有权根据法律和国务院的行政法规.决定.命令，在本部门权限内，发布命令.指示和规章。各部.各委员会在工作中的方针.政策.计划和重大行政措施，应向国务院请示报告，由国务院决定。

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院各部.各委员会的设立.撤销或者合并，经总理提出，由全国人大决定；在全国人大闭会期间，由全周人大常委会决定。根据国务院组织法的规定，各部设部长1人，副部长2~4人；各委员会设主任1人，副主任2~4人，委员5~10人。

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的性质和地住 国务院直属机构是国务院设立的主办各项专门业务的机关。国务院还设有办公厅和若干办事机构，主要职能是协助总理办理专门事项。

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的领导体制 各部.各委员会实行部长.主任负责制。各部部长.各委员会主任领导本部门的工作，召集和主持部务会议或者委员会会议.委务会议，讨论决定本部门工作中的童大问题，签署上报国务院的重要请示.报告和下达的命令.指示。副部长.副主任协助部长.主任工作。

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的领导体制 部务会议.委务会议.委员会会议是各部.各委员会发挥集体作用的组织。部务会议由部长.副部长和其他成员组成；委务会议由委员会主任.副主任和其他成员组成；委员会会议由主任.副主任.委员组成。

国务院 国务院所属各部.各委员会 各部.各委员会的职权 各部.各委员会根据法律和国务院的行政法规.决定.命令，在本部门的权限内，发布命令.指示和规章。这包括三个含义:一是各部.各委员会主要是通过发布命令.指示和规章来管理本部门的工作；二是各部.各委员会必须在本部门的权限范围内进行领导.组织和管理；三是各部.各委员会发布的命令.指示和规章，必须以法律和国务院的行政法规.决定.命令为依据，不得同它们相抵触。

国务院 审计机关 国家审计机关是在国务院领导下的职能部门，审计长是国务院的组成人员。审计机关对国务院各部门和地方各级人民政府的财政收支，对国家的财政金融机构和企事业组织的财务收支，实行审计监督。为保证审计机关能够顺利地履行职责，宪法还规定，审计机关在国务院总理领导下，依照法律规定，独立行使审计监督权，不受其他行政机关.社会团体和个人的干涉。

中央军事委员会 中央军事委员会的性质和地位 1954年宪法规定，国家主席统率全国武装力量，担任国防委员会主席。1975年宪法和1978年宪法在取消国家主席设置的情况下，改由中共中央主席统率全国武装力量。现行宪法设立中央军事委员会作为一个独立的国家机关，领导全国的武装力量。

中央军事委员会 中央军事委员会的性质和地位 《宪法》第93条第1款规定:“中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。”因此，中央军事委员会是全国武装力量的最高领导机关，享有对国家武装力量的决策权和指挥权。现行宪法在国家机构中设置中央军事委员会，不仅明确了人民武装力量在国家体制中的地位，而且对中央国家领导机关分工行使国家权力，加强武装力量建设，都具有重要意义。

中央军事委员会 中央军事委员会的组成和任期 中央军事委员会由主席.副主席若干人.委员若干人组成。中央军事委员会主席由全国人大选举产生。全国人大根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。全国人大有权罢免中央军事委员会主席和其他组成人员。在全国人大闭会期间，全国人大常委会根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选。中央军事委员会是从属于全国人大的专门从事武装力量组织和管理的国家机关，中央军事委员会主席对全国人大及其常委会负责。这也体现了国家的一切权力属于人民的宪法原则。

中央军事委员会 中央军事委员会的组成和任期 中央军事委员会每届任期同全国人大每届任期相同，即5年。

中央军事委员会 中央军事委员会的领导体制 《宪法》规定，中央军事委员会实行主席负责制。中央军事委员会主席有权对中央军事委员会职权范围内的事务作出最后决策。当然，中央军事委员会是作为一个集体来领导我国武装力量的，主席负责制并不否定民主集中制。中央军事委员会主席在对重大问题作出决策之前，必须进行集体研究和讨论，然后再集中正确的意见作出决策。同时，实行主席负责制还因为现代化战争瞬息万变，要求机动.灵活。因此，国家最高军事指挥机关必须具备应付各种复杂军事局面的能力，以便对各种突然出现的军事动向作出果断而迅速的反应。

第六节地方各级人民代表大会和地方各级人民政府

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会和地方各级人民政府属于地方国家机关。一般而言，地方国家机关相对于中央国家机关而言，是指设在省.自治区.直辖市，自治州.市.市辖区，县.自治县，乡.民族乡.镇的国家机关。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的性质和地位 根据《宪法》以及《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》(以下简称《地方组织法》)的规定，省.自治区.直辖市，自治州.县.自治县.市.市辖区，乡.民族乡.镇设立人民代表大会。地方各级人大是地方国家权力机关，本级的地方国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会选举产生，对它负责，受它监督。因此，地方各级人大在同级国家机关中处于支配和核心的地位。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的性质和地位 地方各级人大与全国人大一起构成我国国家权力机关体系。但全国人大与地方各级人大之间以及地方各级人大之间没有隶属关系，上级人大有权依照宪法和法律监督.指导下级人大的工作。地方各级人大是本地方人民行使国家权力的机关，并保证宪法.法律.行政法规在本地方的执行，依照法律规定的权限决定本行政区域内的重大事项。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的组成和任期 地方各级人大由人民选举产生的代表组成。代表的产生采取直接选举与间接选举并用的方式。不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.镇的人大代表，由选民直接选举产生；省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大代表，由下一级人大选举产生。地方各级人民代表大会代表的名额，由省.自治区.直辖市.县级的人民代表大会常务委员会根据选举法确定。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的组成和任期 地方各级人大的每届任期均为5年。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有:

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 1.保证宪法.法律.行政法规的遵守和执行，保护公民.法人或者其他组织的合法权利。地方各级人大在本行政区域内，要保证宪法.法律.行政法规和上级人大及其常委会决议的遵守和执行，保证国家计划和国家预算的执行，保护社会主义全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，以及公民个人的合法财产，维护社会秩序，保障公民的人身权利.民主权利和其他权利，保障少数民族的权利和妇女.儿童.老人的合法权利等。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 2.选举和罢免地方国家机关负责人。县级以上的地方各级人大选举本级人大常蚕会的组成人员；选举省长.剐省长，自治区主席.副主席，市长.副市长，州长.副州长，县长.副县长，区长，副区长；选举本级监察委员会主任.本级法院院长和检察院检察长。选出的检察长须报上级检察院检察长提请该级人大常委会批准。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 乡.民族乡.镇的人大有权选举乡长.副乡长，镇长.副镇长。地方各级人大有权罢免由它选举产生的地方圈家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关的负责人。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 3.决定重大的地方性事务。县级以上地方各级人大审查和批准本行政区域内的国民经济和社会发展计划.预算以及它们的执行情况；讨论.决定本行政区域内政治.经济.教育.科学.文化.卫生.环境和资源保护.民政.民族.计划生育工作等重大事项；有权通过和发布决议。民族乡人大还可以依法采取适合民族特点的具体措施。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 4.监督权。地方各级人大监督本级政府的工作，听取和审查本级政府的工作报告，撤销本级政府不适当的决定和命令；县级以上人大还有权监督本级监察委员会.本级法院和检察院的工作，有权改变本级人大常委会不适当的决定和命令。棍据《各级人民代表大会常务委员会监督法》第30条的规定，县级以上地方各级人大常委会对下一级人大及其常委会作出的决议.决定和本级政府发布的决定.命令，经审查，认为有下列不适当的情形之一的，有权予以撤销:超越法定权限，限制或剥夺公民.法人和其他组织的合法权利，或者增加公民.法人和其他组织的义务的；同法律.法规规定相抵触的；有其他不适当的情形，应当予以撤销的。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的职权 根据现行宪法和地方组织法的规定，地方各级人大的职权主要有: 5.制定地方性法规。地方性法规是地方国家权力机关依法定职权和程序制定并颁布的规定.实施细则.办法等规范性文件的总称。省.自治区.直辖市人大有权制定和颁布地方性法规，地方性法规不得与宪法.法律和行政法规相抵触，并须报全国人大常委会和国务院备案；设区的市.自治州人大有权对城乡建设与管理.环境保护.历史文化保护等方面的事项制定地方性法规，但该地方性法规不得与宪法.法律.行政法规及本省.自治区制定的地方性法规相抵触，且须报省.自治区人大常委会批准，并由省.自治区人大常委会报全国人大常委会和国务院备案。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 (四)地方各级人大的会议制度和工作程序

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 1.会议制度。地方各级人大主要以召开会议的方式进行工作。地方各级人大每年至少举行一次，经1/5以上代表的捉议，可以临时召集本级人大会议。县级以上各级人大会议由本级人大常委会召集，由预备会选出的主席团主持会议。县级以上的地方各级人民政府组成人员和人民法院院长.人民检察院检察长.乡级人民政府领导人员列席本级人民代表大会会议，县级以上的其他有关机关.团体负责人，经本级人大常委会决定，可以列席本级人大会议。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 2.工作程序。县级以上地方各级人大召开会议，首先举行预备会议，选举本次会议的主席团和秘书长，通过大会的议程和其他准备事项的决定，预备会南本级人大常委会主持。按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下:

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: (l)议案通过程序:县级以上地方各级人大举行会议时，主席团.人大常委会.各专门委员会.本级人民政府都可以向大会提出属于本级人大职权范围内的议案。议案由主席团决定提交大会审议或先交有关的专门委员会审议，再由主席团审议决定提交大会表决。县级以上人大代表10名以上，乡.镇人大代表5名以上联名，也可以向人大提出属于本级人大职权范围内的议案。该类议案由主席团决定是否列入大会议程，或先交有关的专门委员会审议，提出是否列入议程的意见，再南主席团决定是甭列入大会议程。议案在交付大会表决前，提案人有权撤回自己的议案。各项议案在表决时，须以全体代表的过半数赞成才能通过。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: (2)选举地方国家机关负责人的程序:地方各级国家机关负责人的产生一般由人大主席团或代表依照法律规定联合提名。人大常委会主任.秘书长.乡镇人大主席.人民政府正职领导人.人民法院院长.人民检察院检察长的候选人数一般应多一人，进行差额选举。如果提名的候选入只有1人，也可以等额选举。其余领导人的选举均应依法具有一定差额比例。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: (3)罢免程序:县级以上人大开会期间，大会主席团.常务委员会或1/10以上代表联名，可以提出本级人大常委会组成人员.人民政府组成人员.监察委员会主任.人民法院院长.人民检察院检察长的罢免案，由主席团提请大会审议。乡镇人大主席团或1/5以上代表联名，可以提出人大(副)主席.(副)乡长.(副)镇长的罢免案，由主席团提请乡镇人大会议审议。罢免案均须经全体代表过半数通过。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 地方各级人大的会议制度和工作程序 按照法律规定，地方各级人大通过决议和选举.罢免国家机关负责人的具体程序如下: 除议案外，对于代表提出的建议.批评和意见，由本级人大常委会的办事机构交有关机关和组织研究处理并负责答复。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 专门委员会和调查委员会 省.自治区.直辖市.自治州.设区的市的人大根据需要，可以设法制委员会.财政经济委员会.教育科学文化卫生委员会等专门委员会；县.自治县.不设区的市.市辖区的人大根据需要，可以设法制委员会.财政经济委员会等专门委员会。各专门委员会受本级人民代表大会领导；在大会闭会期间，受本级人民代表大会常务委员会领导。各专门委员会在本级人民代表大会及其常务委员会领导下，研究.审议和拟订有关议案；对属于本级人民代表大会及其常务委员会驭权范围内同本委员会有关的问题，进行调查研究，提出建议。各专门委员会设主任委员.副主任委员和委员若于人，其人选由人大主席团在人大代表中提名，大会通过。闭会期间，人大常委会可以补充任命专门委员会个别的副主任委员和委员。各专门委员会受本级人大和人大常委会领导。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民代表大会 专门委员会和调查委员会 县级以上地方各级人大主席团或者1/10以上的代表书面联名，可以向本级人大提议组织关于特定问题调查委员会，由主席团提请全体会议决定。这种调查委员会是非常设性组织，针对特定问题提出调查报告。本级人大根据调查委员会的报告，可以作出相应的决议。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 (一)地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期 县级以上地方各级人大常委会是本级人大的常设机关，是同级国家权力机关的组成部分，地方各级人大常委会对本级人大负责并报告工作。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期 根据宪法和地方组织法的规定，省.自治区.直辖市.自治州.设区的市的人大常委会由本级人大在代表中选举主任.副主任若干人.秘书长.委员若干人组成；县.自治县.不设区的市.市辖区的人大常委会由本级人大在代表中选举主任.副主任若干人和委员若干人组成。各级人大常委会的名额按照该法的规定确定。常委会组成人员不得担任国家秆政机关.监察机关.审判机关和检察机关的职务。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的性质.地位.组成和任期 县级以上地方各级人大常委会的任期与本级人大任期相同，均为5年。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面:

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 1.在本行政区域内，保证宪法.法律.行政法规和上级人大及其常委会决议的遵守和执行。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 2.领导或主持本级人民代表大会代表的选举；召集本级人大会议。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 3.决定本行政区域内政治.经济.科学.文化.卫生.民政.民族.计划生育工作等重大事项；根据本级人民政府的建议，对本行政区域内的国民经济和社会发展计划.预算作部分变更；审查和批准本行政区域内上一年度的本级决算草案；听取和审议本级人民政府提出的审计机关关于上一年度预算执行和其他财政收支的审计工作报告；决定授予地方荣誉称号。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 4.监督本级政府.监察委员会.法院和检察院的工作。县级以上地方各级人大常委会监督上述国家机关的主要形式包括:听取和审议专项工作报告；审查和批准决算，听取和审议国民经济和社会发展计划.预算的执行情况报告，听取和审议审计工作报告；法律法规实施情况的检查；审查规范性文件；询问和质询；特定问题调查以及撤职案的审议和决定。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 5.依法任免本级政府.监察委员会.法院和检察院的有关工作人员，审议对本级部分国家机关工作人员的撤职案；在本级人大闭会期间，补选上一级人大出缺的代表和撤换个别代表。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的职权 根据宪法和法律的规定，县级以上地方各级人大常委会的职权主要包括以下几方面: 6.省.自治区.直辖市的人大常委会，在不违背宪法.法律和行政法规的前提下，可以依法制定和颁布地方性法规；设区的市.自治州的人大常委会可以对城乡建设与管理.环境保护.历史文化保护等方面的事项制定地方性法规。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 县级以上人大常委会会议分常委会会议和主任会议。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 常委会会议由主任召集，至少每两个月举行一次。县级以上地方各级政府.人大各专门委员会，省.自治区.设区的市的人大常委会组成人员5人以上联名，县级人大常委会组成人员3人以上联名，可以向本级人大常委会提出议案，由主任会议决定提请常委会会议审议，或先交有关的专门委员会审议，提出报告，再决定是否提请常委会会议审议。常委会组成人员按法定人数联名可以提出对本级政府.监察委员会.法院.检察院的质询案，由主任会议决定交受质询机关答复。县级以上地方各级政府.法院和检察院，县级以上地方各级人大常委会主任会议，县级以上人大常委会1/5以上的组成人员书面联名，可以向本级人大常委会提出对本级部分国家机关工作人员的撤职案，由主任会议决定交常委会会议审议；或者由主任会议提议，经全体会议决定．组织调查委员会，由以后的常委会会议根据调查委员会的报告审议决定。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 主任会议由常委会主任.副主任.秘书长(县级由主任.副主任)组成，处理常委会日常工作。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 县级以上地方各级人大常委会 地方各级人大常委会的会议制度 县级以上各级人大常委会设立代表资格审查委员会，根据工作需要设立办事机构和其他工作机构。省.自治区的人大常委会可以在地区设立工作机构。市辖区.不设区的市的人大常委会可以在街道设立工作机构。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方各级人大代表依法间接或直接选举产生。省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大代表由下一级人大选举产生，县.自治县.不设区的市.市辖区.乡.民族乡.镇的人大代表由选民直接选举产生。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利:

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 1.出席本级人民代表大会会议，参加审议各项议案.报告和其他议题，发表意见。代表在审议议案和报告时，可以向本级有关国家机关提出询问。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 2.参加本级人大的选举和表央。具体可包括:(1)县级以上的地方各级人大代表有权依照法律规定的程序提出本级人大常委会的组成人员.人民政府领导人员.监察委员会主任.人民法院院长.人民检察院检察长以及上一级人大代表的人选，并有权对本级人大主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见；(2)乡.民族乡.镇的人大代表有权依照法律规定的程序提出本级人大主席.副主席和人民政府领导人员的人选，并有权对本级人大主席团和代表依法提出的上述人员的人选提出意见；(3)各级人大代表有权对本级人大主席团的人选，提出意见；(4)县级以上各级人大代表有权参加表决通过本级人大各专门委员会组成人员的人选。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 3.提出议案.质询案.罢免案等。县级以上地方各级人大代表10人以上，乡.民族乡.镇人大代表5人以上联名，可以向本级人大提出属于本级人大职权范围内的议案。10人以上联名，有权提出对本级人民政府及其所属各工作部门.监察委员会.人民法院.人民检察院的质询案。乡.民族乡.镇的人民代表大会代表有权依照法律规定的程序提出对本级人民政府的质询案。县级以上的地方各级人大代表有权依照法律规定的程序提出对本级人大常委会组成人员.政府组成人员.监察委员会主任.法院院长.检察院检察长的罢免案。乡.民族乡.镇的人大代表有权依照法律规定的程序提出对本级人大主席.副主席和政府领导人员的罢免案。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 4.提出对各方面工作的建议.批评和意见。地方各级人大代表在本级人民代表大会闭会期间，有权向本缀人大常委会或者乡.民族乡.镇的人大主席团提出对各方面工作的建议.批评和意见。建议.批评和意见应当明确具体，注重反映实际情况和问题。除乡镇级人大代表提出的批评建议和意见由该级人大主席团交有关机关和组织处理并负责答复外，其他地方各级人大代表提出的批评建议和意见均由本级人大常委会的办事机构交有关机关和组织研究处理并负责答复。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 5.进行视察。县级以上的各级人大代表根据本级人大常委会的安排，对本级或者下级国家机关和有关单位的工作进行视察。乡.民族乡.镇的人大代表根据本级人大主席团的安排，对本级人民政府和有关单位的工作进行视察，代表进行视察时，可以提出约见本级或者下级有关国家机关负责人。被约见的有关国家机关负责人或者由他委托的负责人员应当听取代表的建议.批评和意见。代表可以持代表证就地进行视察。县级以上的地方各级人大常委会或者乡.民族乡.镇的人大主席团根据代表的要求，联系安排本级或者上级的代表持代表证就地进行视察。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 6.人身特别保护权。县级以上地方各级人大代表非经本级人大主席团许可，闭会期间非经本级人大常委会许可，不受逮捕或刑事审判以及法律规定的其他限制人身自由的措施。如果因为是现行犯被掏留，执行拘留的公安机关应立即向该级人大主席团或人大常委会报告。乡.民族乡.镇的人大代表如果被逮捕.受刑事审判或被采取法律规定的其他限制人身自由的措施，执行机关应当立即报告乡.民族乡.镇的人民代表大会。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 7.言论免责权。地方各级人大代表.常委会组成人员在人大各种会议上或常委会会议上的发言与表决，不受法律追究。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 8.信息.物质等各项保障权。《代表法》第38条规定，县级以上的各级人大常委会，各级政府和法院.检察院，应当及时向本级人大代表通报工作情况，提供信息资料，保障代表的知情权。地方各级人大代表在出席人大会议和执行代表职务时，代表所在单位应给予支持，国家根据需要给予往返的旅费和必要的物质上的便利或者补贴。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的权利 根据宪法和代表法等的规定，地方人大代表主要有以下权利: 9.其他依法享有的权利。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务:

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 1.模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，在自己参加的生产.工作和社会活动中，协助宪法和法律的实施；

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 2.按时出席本级人大会议，认真审议各项议案.报告和其他议题，发表意见，做好会议期间的各项工作；

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 3.积极参加统一组织的视察.专题调研.执法检查等履职活动；

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 4.加强履职学习和调查研究，不断提高执行代表职务的能为；

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 5.与原选区选民或者原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，努力为人民服务；

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 6.自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责；

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 地方人大代表的义务 根据《代表法》的规定，代表应当履行下列义务: 自觉遵守社会公德，廉洁自律，公道正派，勤勉尽责； 7.法律规定的其他义务。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人大代表 对地方人大代表的监督 人大代表应当采取多种方式经常听取人民群众对代表履职的意见，回答原选区选民或者原选举单位对代表工作和代表活动的询问，接受监督。选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。代表应当正确处理从事个人职业活动与执行代表职务的关系，不得利用执行代表职务干涉具体司法案件或者招标投标等经济活动牟取个人利益。《代表法》第49条规定，代表有下列情形之一的，其代表资格终止:(1)地方各级人大代表迁出或者调离本行政区域的；(2)辞职被接受的；(3)未经批准两次不出席本级人大会议的；(4)被罢免的；(5)丧失中华人民共和国国籍的；(6)依照法律被剥夺政治权利的:(7)丧失行为能力的。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的性质和地位 根据《宪法》规定，地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。地方各级人民政府从属于本级国家权力机关，由国家权力机关产生，向它负责，受它监督。此外，地方各级人民政府还要服从上级人民政府的颌导，向上一级人民政府负责和报告工作，执行上级行政机关的决定和命令。全国地方各级人民政府都要接受国务院的领导，同时又要发挥自己的主动性，努力做好工作。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 (二)地方各级人民政府的组成.任期和领导体制

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的组成.任期和领导体制 省.自治区.直辖市.自治州和设区的市的人民政府分别由省长.副省长.自治区主席.副主席.市长.副市长.州长.副州长和秘书长.厅长.局长.委员会主任等组成。县.自治县.不设区的市.市辖区人民政府分别由县长.副县长.市长.副市陡.区长.副区长和局长.科长等组成。乡.民族乡.镇人民政府，分别南乡长.副乡长.镇长.副镇长组成。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的组成.任期和领导体制 地方各级人民政府每屑任期与本级人大的任期相同，均为5年。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的组成.任期和领导体制 地方各级人民政府实行首长负责制。这种领导体制是由行政机关的性质和职权决定的，是工作的需要。但地方各级人民政府的行政首长对于重大问题的决策，仍然要召开会议，广泛听取各方面的意见，而非独断专行。地方各级人民政府的会议分为全体会议和常务会泌。全体会议由本级人民政府全体成员组成，常务会议则由政府的正副职组成。省.自治区.直辖市.自治州和设区的市的政府秘书长也参加常务会议。会议对重大问题进行讨论，然后由行政首长根据大家的意见最后怍出决定，并对决定的后果负责。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权:

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 1.执行决议.发布决定和命令。地方各级人民政府要执行本级人大及其常委会的决议，执行上级人民政府的决定和命令。县级以上地方各级人民政府可以规定行政措施，发布决定和命令，省.自治区.直辖市和设区的市.自治州的人民政府还可眦根据法律.行政法规和本省.自治区.直辖市的地方性法规，制定规章。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 2.领导和监督权。领导和监督县级以上地方各级人民政府领导所属各工作部门和下级人民政府的工作，有权撤销所属工作部门和下级人民政府不适当的命令.指示.决定，任免.考核行政.工作人员。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 3.管理各项行政工作。县级以上地方各级人民政府依照法律规定的权限，管理本行政区域内的经济.教育.科学.文化.卫生.体育事业.城乡建设事业和财政.民政.公安.民族事务.司法行政.计划生育等行政工作。乡.民族乡.镇的人民政府执行本级人大的决议和上级国家行政机关的决定和命令，管理本行政区域内的行政工作。省.直辖市的人民政府决定乡.民族乡.镇的建置和区域划分。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的职权 根据宪法和法律的规定，地方各级人民政府主要有以下职权: 4.依法保障各方面的权利。地方各级人民政府应保护全民所有制财产.劳动群众集体所有制财产及公民个人的合法财产；要维护社会秩序，保护公民的人身权利和民主权利；保护妇女.儿童和老人的正当权益；保护少数民族的权利，帮助少数民族发展经济.文化和科学技术。要使本行政区域内全体公民的正当权利都得到保障，经济不断发展，人民生活不断提高。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府所属工作部门 县级以上地方各级人民政府根据工作需要和精干的原则设立各工作部门，如厅.局.委员会.办公室.科等。同时这些工作部门的设立.增加.减少或者合并，由本级人民政府报请国务院批准，并报本级人大常委会备案。乡级人民政府一般不设工作部门，可设一些工作人员。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府所属工作部门 县级以上人民政府设审计机关，依法独立行使审计监督权，对本级人民政府和上一级审计机关负责。

地方各级人民代表大会和地方各级人民政府 地方各级人民政府 地方各级人民政府的派出机关 省.自治区人民政府在必要的时候，经国务院批准，可以设立若干行政公署作为它的派出机关。县.自治县人民政府在必要的时候，经省.自治区.直辖市人民政府批准，可以设立若干区公所作为它的派出机关。市辖区.不设区的市人民政府，经上一级人民政府批准，可以设立若干街道办事处作为它的派出机关。

监察委员会 监察委员会是2018年宪法修改新增加的国家机构。《宪法》第三章“国家机构”第六节后增加一节，作为第七节“监察委员会”，增加5条内容，对国家监察委员会和地方各级监察委员会的性质.人员组成.任期.组织体系.领导体制和职权等作出规定，为深化国家监察体制改革提供了宪法依据。2018年3月20日第十三届全网人大第一次会议通过的《监察法》规定了更为详细具体的制度。

监察委员会 监察委员会的性质和地位 《宪法》第123条规定:“中华人民共和同各级监察蚕员会是国家的监察机关。”监察委员会专司国家监察职能，是行使国家监察职能的专责机关，其他任何机关.团体和个人都无权行使监察权。

监察委员会 监察委员会的性质和地位 监察委员会行使国家监察职能，依照法律对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作，维护宪法和法律的尊严。

监察委员会 监察委员会的组成和任期 《宪法》第124条规定:“中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级监察委员会。监察委员会由下列人员组成:主任，副主任若干人，委员若干人。监察委员会主任每届任期同本级人民代表大会每届任期相同。国家监察委员会主任连续任职不得超过两届。监察委员会的组织和职权由法律规定。”

监察委员会 监察委员会的组成和任期 依据宪法，监察法对国家.省.自治区.直辖市，自治州.县.自治县.市.市辖区设立监察委员会作出具体规定。

监察委员会 监察委员会的组成和任期 国家监察委员会由全国人大产生，负责全国监察工作。国家监察委员会由主任.副主任若干人.委员若干人组成，主任由全国人大选举，副主任.委员由国家监察委员会主任提请全周人大常委会任免。国家监察委员会主任每届任期同全国人大相同，即5年。国家监察委员会对全国人大和全国人大常委会负责，并接受监督。

监察委员会 监察委员会的组成和任期 地方各级监察委员会由本级人大产生，负责本行政区域内的监察工作。地方各级监察委员会由主任.副主任若干人.委员若干人组成，主任由本级人大选举，副主任.委员南主任提请本级人大常委会任免。地方各级监察委员会主任每届任期同本级人大相同，即5年。地方各级监察委员会对本级人大及其常委会和上一级监察委员会负责，并接受监督。

监察委员会 监察委员会的领导体制 《宪法》第125条规定:“中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作……”第126条规定:“国家监察委员会对全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。地方各级监察委员会对产生它的国家权力机关和上一级监察委员会负责。”据此，监察委员会既要对同级国家权力机关负责，又要对上一级监察委员会负责。

监察委员会 监察委员会的领导体制 国家权力机关与监察委员会的关系，主要体现在人大及其常委会选举.罢免或者任免监察委员会的组成人员，以及进行各种形式的监督。

监察委员会 监察委员会的领导体制 国家监察委员会领导地方各级监察委员会的工作，上级监察委员会领导下级监察委员会的工作，地方各级监察委员会要对上一级监察委员会负责。各级监察机关按照管理权限管辖本辖区内监察事项。上级监察机关可以办理下一级监察机关管辖范围内的监察事项，必要时也可以办理所辖各级监察机关管辖范围内的监察事项。监察机关之间对监察事项的管辖有争议的，由其共同的上级监察机关确定。同时，上级监察机关可以将其所管辖的监察事项指定下级监察机关管辖，也可以将下级监察机关有管辖权的监察事项指定给其他监察机关管辖。监察机关认为所管辖的监察事项重大.复杂，需要由上级监察机关管辖的，可以请求移送上级监察机关管辖。

监察委员会 四.监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系

监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 《宪法》第127条规定:“监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关.检察机关.执法部门相互配合.相互制约。”监察机关履行监督.调查.处置职责，行使调查权限，行政机关.社会团体和个人无权干涉。同时，监察机关办理职务违法犯罪案件，应当与审判机关.检察机关.执法部门互相配合.互相制约。这是监察权行使的基本行为准则之一，是调整监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门关系的基本要求。

监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 1.监察委员会依法独立行使监察权是前提。监察委员会成立后，法院.检察院.公安机关.审计机关等国家机关在工作中发现公职人员涉嫌贪污贿赂.失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索，应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置。被调查人既涉嫌严重职务违法或者职务犯罪，又涉嫌其他违法犯罪的，一般应当由监察机关为主调查，其他机关予以协助。

监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 2.各机关间的互相配合是各机关在各司其职的基础上，通力合作.密切配合，依法办理职务违法犯罪案件。监察机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应当根据监察机关的要求依法予以协助。在办理职务违法犯罪案件的程序上，对涉嫌职务犯罪的行为，监察委员会享有监督调查处置权限，监察委员会调查终结后移送检察机关依法审查.提起公诉，由法院审判。

监察委员会 监察委员会与审判机关.检察机关.执法部门的关系 3.各机关间的互相制约是监督原则的体现，也是监督权依法行使的制度保障。对监察机关移送的案件，检察院认为犯罪事实已经查清，证据确实.充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定。检察院经审查后，认为需要补充核实的，应当退回监察机关补充调查，必要时可以自行补充侦查。检察院对于有刑事诉讼法规定的不起诉的情形的，经上一级检察院批准，依法作出不起诉的决定。对于监察委员会所作结论，检察院认为不构成犯罪的可以退回补充调查，也可以作出不起诉的决定。监察机关认为不起诉的决定有错误的，可要求复议。

监察委员会 对监察委员会的监督 对监察委员会的监督，主要包括国家权力机关的监督.社会监督和自我监督。

监察委员会 对监察委员会的监督 1.监督委员会应当接受本级人大及其常委会的监督。各级人大常委会听取和审议本级监察机关的专项工作报告，根据需要可以组织执法检查。县级以上各级人大及其常委会举行会议时，人大代表或者常委会组成人员可以依照法定程序就监察工作中的有关问题提出询问或者质询。

监察委员会 对监察委员会的监督 2.监察委员会应当依法公开监察工作信息，接受民主监督.社会监督.舆论监督。

监察委员会 对监察委员会的监督 3.监察委员会通过设立内部专门的监督机构等方式，加强对监察人员执行职务和遵守法律情况的监督，建设忠诚.干净.担当的监察队伍。法律赋予了被调查人及其近亲属向内设监督机构的申诉权，这是对监察委员会进行监督的重要方式。监察机关及其工作人员有违法行为的，被调查人及其近亲属有权向该机关申诉；受理申诉的监察机关应当及时处理。申诉人对处理不服的，可以在法定期限内向上一级监察机关申请复查，上一级监察机关应当在法定期限内处理，情况属实的，及时予以纠正。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的性质与任务 1.性质。《宪法》第128条规定:“中华人民共和国人民法院是国家的审判机关。”根据这一规定，在我周，审判权必须由人民法院统一行使，其他任何机关.团体和个人都无权进行审判活动。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的性质与任务 2.任务。人民法院的任务是审判刑事案件.民事案件和行政案件，并且通过审判活动，惩办一切犯罪分子，解决民事纠纷和行政纠纷，以保卫人民民主专政制度，维护社会主义法制和社会秩序，保护社会主义的全民所有的财产.劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的合法财产，保护公民的人身权利.民主权利和其他权利，保障国家的社会主义革命和社会主义建设事业的顺利进行，通过全部审判活动教育公民忠于社会主义祖国，自觉地遵守宪法和法律。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 我国人民法院的组织体系包括:全国设立最高人民法院.地方各级人民法院和专门人民法院；地方各级人民法院分为高级人民法院.中级人民法院.基层人民法院；专门人民法院包括军事法院.海事法院和知识产权法院等。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 《宪法》第132条第2款规定:“最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。”这表明上下级人民法院之间的关系不是领导关系，而是监督关系，目的是保障各级人民法院能够依法独立行使审判权。根据这一规定，上级人民法院不能直接指挥命令下级人民法院如何进行审判，只能对下级人民法院在审判活动中是否正确适用法律进行审查监督。这种监督主要体现在上级人民法院按照上诉程序.审判监督程序及死刑复核程序对下级人民法院具体案件的监督，纠正错误的判决和裁定。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 1.最高人民法院。最高人民法院是中华人民共和国的最高审判机关。其主要职权包括:(1)一审管辖权，法律规定由它管辖的或者它认为应当由自己审理的第一审案件(主要是在全国有重大影响的案件.最高人民法院认为应当由本院审理的案件)；(2)上诉管辖权，审判对高级人民法院.专门人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件；(3)审判监督权，监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，审判最高人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件，依照审判监督程序提审或者指令下级人民法院再审地方各级人民法院和专门人民法院确有错误的生效判决.裁定；(4)司法解释权对在审判过程中如何具体应用法律的问题，进行司法解释；(5)死刑核准权，死刑除依法由最高人民法院判决的以外，应当报请最高人民法院核准。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: (1)基层人民法院，包括县人民法院和不设区的市人民法院.自治县人民法院.市辖区人民法院。其职权主要包括如下几个方面:①一审管辖权，审判除法律规定南上级人民法院管辖的案件外的所有一审案件；②庭外处理权，处理不需要开庭审判的案件；③调解指导权，指导人民调解委员会的工作。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: (2)中级人民法院，包括在省.自治区内按地区设立的中级人民法院，在直辖市内设立的中级人民法院，设区的市的中级人民法院和自治州中级人民法院。其职权主要包括如下几个方面:①一审管辖权，审判法律规定由它管辖的第一审案件:在刑事案件方面，包括危害国家安全.恐怖活动案件，可能判处无期徒刑.死刑的案件；在民事案件方面，包括重大涉外案件，在本辖区有重大影响的案件和最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件；在行政案件方面，包括海关处理的案件，对国务院部门或者县级以上地方人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件，本辖区内的重大.复杂案件，其他法律规定由中级人民法院管辖的案件。②上诉管辖权，审判对基层人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件。③审判监督权，监督基层人民法院的审判工作，审判省级人民检察院分院.省辖市及自治州人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件，依照审判监督程序提审或指令基层人民法院再审基层人民法院确有错误的生效判决.裁定。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: (3)高级人民法院，包括省高级人民法院.自治区高级人民法院.直辖市高级人民法院。其职权主要包插如下几个方面:①一审管辖权，审判法律规定由它管辖的第一审案件(主要是在全省.自治区或直辖市有重大影响的案件).下级人民法院移送审判的第一审案件；②上诉管辖权，审判对下级人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件.对海事法院判决和裁定的上诉案件；③审判《监督权，监督下级人民法院的审判工作，审判省级人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件，依照审判监督程序提审或指令下级人民法院再审下级人民法院确有错误的生效判决.裁定等。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: 3.专门人民法院。专门人民法院是人民法院组织体系中的一个特殊组成部分。它们是设在特定部门或者针对特定案件而设立，受理与设立部门相关的专业性案件的法院。目前，我国的专门人民法院包括军事法院.海事法院和军事法院是国家在中国人民解放军中设立的审判机关。2016年，我国成立中国人民解放军东部.西部.南部.北部.中部五大战区，军事法院体系相应调整，包括中国人民解放军军事法院(法院层级为高级).五大战区和总直属军事法院(法院层级为中级).区域军事法院(法院层级为基层)三级。军事法院主要负责审判军事人员犯罪的刑事案件，审理军内民事案件。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: 海事法院只设一级，设立在广州.上海.武汉.天津.太连.青岛.宁波.厦门.海口和北海等港口城市，其建制相当于地方的中级人民法院。海事法院管辖民事主体之间的第一审海事案件和海商案件。对海事法院判决和裁定的上诉案件，由海事法院所在地的高级人民法院管辖。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院的组织体系与职权 其中: 知识产权法院是知识产权审判专业机构。2014年8月31日，第十二届全国人大常委会第十次会议决定在北京.上海.广州设立知识产权法院。知识产权法院管辖有关专利.植物新品种.集成电路布图设计.技术秘密等专业技术性较强的第一审知识产权民事和行政案件，实行跨区域管辖。知识产权法院所在市的基层人民法院第一审著作权.商标等知识产权民事和行政判决.裁定的上诉案件，由知识产权法院审理。知识产权法院第一审判决.裁定的上诉案件，由知识产权法院所在地的高级人民法院审理。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 1.两审终审制。一个案件经过任何连续两级的人民法院的审判即告终结。最高人民法院审理的一审案件，其判决和裁定都是终审判决和裁定。另外，根据民事诉讼法特别程序审理的选民资格案件.宣告失踪案件.宣告死亡案件.认定公民无行为能力或限制行为能力案件.认定财产无主案件实行一审终审制。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 2.合议制。人民法院审理案件时，除一审案件中的简单艮事案件.轻微刑事案件和法律另有规定的案件可以由审判员独任审判以外，一般应由3人以上单数的审判员或审判员与人民陪审员组成合议庭，采用少数服从多数原则，作出判决或者裁定。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 3.审判委员会制度。审判委员会成员包括人民法院院长.副院长.各庭庭长及审判业务骨干，成员由人大常委会任命。主要任务是讨论重大的或者疑难的案件；总结审判经验，讨论分析审判工作中出现的新情况.新问题，检查执法情况，提出本院审判工作中的改进办法；讨论其他有关审判工作问题等。审判委员会以少数服从多数表决原则作出决定。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 4.审判监督制度。《宪法》第132条第2款规定:“最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。”这表明上下级人民法院之间的关系不是领导关系，而是监督关系。宪法这一规定的目的，是为了保障各级人民法院能够依法独立进行审判。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的制度 5.回避制度。在审判人员是本案当事人或者当事人的近亲属，或是自己或其亲属与本案有利害关系，或是担任过本案的证人.鉴定人.辩护人.附带民事诉讼当事人的代理人，或是与本案当事人有其他关系可能影响案件公正处理等情形下，应当白行回避。当事人也可在这些情形下申请其回避。是否回避由院长或者审判委员会决定。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 1.依法独立审判原则。人民法院独立行使审判权，不受行政机关.社会团体和个人的干涉。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 2.公民适就法律一律平等的原则。人民法院对一切案件中的当事人都必须平等地依据法律规定进行适用，不得考虑法律以外的其他因素，既不得对当事人进行歧视，也不得给予任何一方特权。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 3.公开审判原则。人民法院审理案件中，除了涉及国家机密.个人隐私和未成年人犯罪案件，一律公开进行，允许旁听.采访和报道。当然，所有案件均须公开宣判。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 4.被告人有权获得辩护的原则。被告人除自己进行辩护外，有权委托律师为他辩护，也可以由人民团体或被告人所在单位推荐的人为他辩护，还可以由被告人的监护人.亲友为他辩护。必要时，人民法院可以指定辩护人为他辩护。

人民法院和人民检察院 人民法院的组织与制度 人民法院行使审判权的原则 5.对不通晓当地通用的语言文字的当事人，应当为他们提供翻译。在少数民族聚居或者多民族杂居的地区，人民法院应当用当地通用的语言进行审理，用当地通用的文字发布起诉书.判决书.布告和其他文书。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的性质与任务 1.性质。《宪法》第134条规定:“中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关。”这一规定明确了人民检察院的性质。从当前人民检察院的法律监督实践来看，人民检察院的法律监督主要是对国家机关.国家机关工作人员是否违反刑法实行监督，烈及对在刑事诉讼中公安机关.人民法院和监狱等机关的活动是否合法实行监督，并包括对人民法院的民事审判和行政审判活动的事后监督。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的性质与任务 2.任务。人民检察院的任务是:通过行使检察权，打击一切叛国的.分裂国家的犯罪活动，惩治危害国家安全的犯罪分子和其他犯罪分子，保卫国家的安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，维护社会主义法制，维护社会秩序.生产秩序.工作秩序.教学科研秩序和人民群众生活秩序，保护社会主义的国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权利.民主权利和其他权利，保卫社会主义现代化建设的进行，并通过检察活动，教育公民忠于社会主义祖国，自觉地遵守宪法和法律，积极同违法行为作斗争。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 1.组织体系。我国人民检察院的组织体系包括:全国设立最高人民检察院.地方各级人民检察院和专门人民检察院。地方各级人民检察院分为省.自治区.直辖市人民榆察院；省.自治区.直辖市人民检察院分院，自治州和设区的市人民检察院；县.不设区的市.自治县和市辖区人民检察院。专门人民检察院包括军事检察院等。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 省一级人民检察院和县一级人民检察院，根据工作需要，提请本级人民代表大会常务委员会批准，可以在工矿区.农垦区.林区等区域设置人民检察院，作为派出机构。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 2.领导体制。人民检察院实行双重从属制，既要对同级国家权力机关负责，又要对上级人民检察院负责。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 国家权力机关对人民检察院的领导，主要表现在人大及其常委会选举.罢免或者任免人民检察院主要组成人员，审议工作报告，进行各种形式的监督等。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 检察系统实行最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作的领导体制。下级人民检察院必须接受上级人民检察院的领导和最高人民检察院的领导，对上级人民检察院负责。这种垂直领导体制主要表现在两方面:(1)人事任免。省.自治区.直辖市人民检察院检察长的任免，须报最高人民检察院检察长提请全国人大常委会批准。自治州.设区的市.县.不设区的市.市辖区人民检察院检察长的任免，须报上一级人民检察院检察长提请陵级人大常委会批准。(2)业务领导。对于下级人民检察院的央定，上级人民检察院有权复核改变；上级人民检察院的决定，下级人民检察院必须执行。当下级人民检察院在办理案件中遇到自己不能解决的问题时，上级人民检察院应及时给予支持和指示，必要时可派人协助工作，也可以特案件调上来由自己办理。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的组织体系与领导体制 在人民检察院内部实行检察长统一领导与检察委员会集体领导相结合的领导体制。检察长对检察机关的工作享有组织领导权.决定权.任免权.提请任免权.代表权等，并负有全面的领导责任。检察委员会在检察长的主持下，按照民主集中制原则，讨论决定重大案件和其他重要问题。如果检察长在重大问题上不同意多数人的意见，可以报请本级人大常委会决定。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 1.批准逮捕。公安机关要求逮捕犯罪嫌疑人时，应当提请人民检察院审查批准，人民检察院根据情况分别作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 2.提起公诉。公安机关侦查终结的案件和监察委员会调查终结的案件，均由人民检察院审查作出提起公诉.不起诉或者撤销案件的决定。人民检察院对刑事案件提起公诉，并派员出席法庭支持公诉。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 3.侦查监督。人民检察院对于公安机关(包括国家安全机关.监狱等)的侦查活动是否合法实行监督。人民检察院发现公安机关的侦查活动有违法情况时，有权通知公安机关予以纠正，公安机关应当将纠正情况通知人民检察院。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 4.审判监督。人民检察院对人民法院的审判活动是否合法实行监督。在刑事诉讼中，人民检察院如发现人民法院审理案件违反法律规定的诉讼程序，有权向人民法院提出纠正意见；地方各级人民检察院如认为本级人民法院第一审判决.裁定确有错误，有权按照上诉程序提出抗诉；最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉。在民事诉讼和行政诉讼中，人民检察院对人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如发现违反法律.法规规定的，也有权按照审判监督程序提出抗诉。

人民法院和人民检察院 人民检察院的组织与制度 人民检察院的职权 5.执行监督。它又称“监所监督”，是指人民检察院对监狱和其他刑罚执行机关执行刑事判决.裁定的活动是否合法实行监督，如果发现有违法情况，有权通过执行机关予以纠正。这种监督还包括人民检察院对人民法院执行死刑.裁定减刑和假释等活动的监督等。

人民法院和人民检察院 三.人民法院.人民检察院与公安机关的关系

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 《宪法》第140条规定:“人民法院.人民检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。”分工负责.互相配合.互相制约是公.检.法三机关在办理刑事案件时所应遵循的基本行为准则，它对调整司法机关之间的基本关系具有宪法指导意义。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 1.分工负责是前提。所谓的分工负责，是指三机关根据法律规定的责任，依照法定程序，各司其职.各尽其责，既不越权代办和干涉，也不互相推诿和不履行职责。具体在办理刑事案件时的分-工体现为:公安机关负责对刑事案件的侦查.拘留.预审，执行逮捕+依法执行判决；人民检察院负责批准逮捕.审查起诉和出庭支持公诉.抗诉；人民法院负责审判。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 2.互相配合是基于三机关在工作目的的一致性。所谓互相配合，是指三机关在分工负责的基础上，通力合作，密切配合，依法办理刑事案件。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 在办理刑事案件的程序上，公安机关按照法律的规定完成自己的职责及时移交人民检察院，人民检察院在完成自己的职责后及时向人民法院提起公诉，人民法院对陵案件进行审判，公安机关执行经人民法院审判需要执行的刑罚。三机关的具体配合还体现在，如逮捕犯罪嫌疑人必须经人民检察院批准或者人民法院决定，由公安机关负责执行。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 3.互相制约是监督原则的体现，也是国家权力依法行使的重要保障。所谓互相制约，是指三机关在分工配合的基础上，依照法律的规定，互相监督，防止错案的发生，保证准确有效地执行法律。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 公安机关在侦查过程中，需要逮捕犯罪嫌疑人时要经过人民检察院审查批准，对不予批准，公安机关认为有错误的可以要求复议以及向上一级人民检察院提请复核。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 人民检察院对公蜜机关侦查终结移送起诉的案件，进行审查，决定是否起诉。犯罪事实不清.证据不足的，可以退回公安机关补充侦查或者自行侦查。在办理案件中发现公安机关有违法情况，通知公安机关予以纠正。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 公安机关认为人民检察院的决定有错误的，可以要求复议以及向人民检察院要求复核。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 人民法院对人民检察院提起公诉的案件，根据具体情况和法律作出有罪.无罪的判决。人民法院对于人民检察院起诉的案件认为事实不清.证据不足，或者有违法情况时，可以退回人民检察院补充侦查，或者通知人民检察院纠正。人民检察院认为判决有错误的，可以提出抗诉。对发生法律效力的判决和裁定，人民检察院认为有错误的，可以依照审判监督程序抗诉引起再审。

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 【本章主要法律规定】

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 3.《各级人民代表大会常务委员会监督法》

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 4.《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 7.《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》

人民法院和人民检察院 人民法院.人民检察院与公安机关的关系 《人民法院组织法》 10.《人民检察院组织法》

第六章宪法的实施与监督

【本章主要内容提示】

本章的重点为宪法解释.宪法修改.宪法监督和宪法宣誓制度。

1.宪法修改:我国宪法的修改机关是全国人民代表大会，宪法修改由全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表提议，由全国人大以全体代表的2/3以上的多数通过。

2.宪法解释:各国解释宪法的机关不尽一致，主要有代议机关.普通司法机关(其释宪具有附带性特点)以及专门机关(主要包括宪法法院.宪法委员会)。

3.宪法监督:我国目前的舍宪性审查是事先审查与事后审查的结合。事先审查主要体现为自治条例和单行条例.地方性法规等规范性文件经批准后生效，有权机关在批准过程中要审查其是否抵触宪法。事后审查主要体现为有权机关接受规范性文件备案后进行合宪性审查，并可要求原制定机关作出处理，包括改变或者撤销等。

4.宪法宣誓制度:各级人大及县级以上各级人大常委会选举或者决定任命的国家工作人员，以及各级政府.监察委员会.法院.检察院任命的国家工作人员，在就职时应当公开进行宪法宣誓。

宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施是指宪法规范在实际生活中的具体落实，是宪法制定颁布后的运行状态，也是宪法作用子社会关系的基本形式。宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面:

宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面: 1.宪法的遵守。宪法的遵守指一切国家机关.社会组织和公民个人严格依照宪法规定从事各种行为的活动。宪法的遵守既是宪法实施的基本要求，也是宪法实施的基本方式。宪法的遵守通常包括两层含义:一是宪法的执行，国家机关贯彻落实宪法内容的活动。要求这些机构在活动程序和活动方式上必须严格执行宪法的规定，也要求这些机构在组织其他国家机关.建立各种制度的过程中严格遵循宪法的规定。二是狭义的宪法遵守，指社会组织和公民个人遵守宪法的禁止性规定.行使宪法规定的权利和履行宪法规定的义务。

宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面: 2.宪法的适用。宪法的适用与宪法的遵守相对应，是为宪法实施所进行的有目的的活动。当宪法的禁止性规定得不到遵守.对宪法规定的权利和义务产生了分歧，以及违反宪法的禁止性规定.因不履行宪法设定的义务而应承担的宪法责任得不到落实时，应当由特定的国家机关予以纠正并追究宪法责任。宪法的适用主要有两种途径:一是通过宪法解释消除分歧，保证宪法规范的准确适用；二是通过宪法监督纠正违宪行为，维护宪法秩序。

宪法实施概述 宪法实施的概念 宪法实施通常包括宪法的遵守.宪法的适用和宪法实施的保障三个方面: 3.宪法实施的保障。宪法实施的保障是国家为了促进宪法的贯彻落实而建立的制度和开展活动的总称。宪法实施的保障可以分为三个方面:一是政治保障，是宪法外在的保障方式之一，主要是指作为执政党的中国共产党对于宪法的遵守；二是社会保障，也属于宪法外在的保障，即宪法本身没有规定，但在其所处的社会中可以推动宪法实施的社会心理与制度环境，如公民良好的宪法意识.稳定的政治环堍等；三是法律保障，即宪法自身的保障，是指由宪法本身所规定的维护宪法尊严.保护宪法实施的理念宣示与制度程序，如宪法明确宣示它是国家的根本法，具有最高法律效力。在制度上，除上述针对违宪行为的宪法监督制度外，为保证宪法的稳定性和权威性，宪法还规定了严格的宪法修改程序。因此，严格的宪法修改程序也是保障宪法实施的措施。

宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法作为法律的一种，具有与普通法律相同的一些特点，因而宪法的实施与普通法律的实施存在共同点。同时，宪法在国家法律体系中的地位和作用以及宪法在内容和规范等方面的特殊性，又决定了宪法的实施具有不同于普通法律实施的具体特点。

宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的广泛性和综合性 宪法实施的广泛性包括宪法实施范围的广泛性和宪法实施主体的广泛性。宪法是调整国家最基本社会关系的国家根本法，与普通法律往往只调整国家生活中的一个或几个方面不同，宪法调整的范围涉及国家政治.经济.文化和社会生活等各个方面，也就是说，国家与社会生活各个领域的活动都必须遵循宪法的规定，都存在实施宪法的问题。与实施范围的广泛性相联系，宪法实施主体也非常广泛。由于社会关系是参与社会生活的各主体之间形成的关系，因而宪法实施的范围沙及我国各种社会关系中一切主体的行为，而且宪法的实施也需要通过社会关系中一切主体的行为才能实现。宪法实施是一切国家机关.社会组织和公民的职责，而一切国家机关.社会组织和公民也就构成了宪法实施的主体。

宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的广泛性和综合性 宪法实施的综合性是指宪法的实施不可单纯是宪法本身或者社会生活某一方面的问题，而是整个国家具有高度综合性的社会问题。既然宪法在法治国家中具有基础性地位，同时，它的内容又涉及国家和社会生活的各个方面，那么不仅宪法在规定过程中应该高度综合，而且在宪法实施过程中也应该充分考虑国家和社会生活中的各种综合因素，从而在整体上.宏观上切实推进宪法的实施。

宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的最高性和原则性 宪法实施的最高性和原则性是由宪法的内容和地位决定的。由于宪法规定的是国家和社会生活中最根本.最重要的问题，因而宪法在国家法律体系中居于最根本的地位.具有最高的法律效力，它不仅直接约束国家法律和其他法律性文件的制定和实施，而且对一切国家机关.社会组织和公民的活动也具有最高的约束力。同时，由于宪法所调整的社会关系十分广泛，只能规定调整社会关系的一般原则，因此宪法实施过程也就表现为宪法规范对所调整的社会关系进行原则指导的过程。这种原别指导主要表现在两个方面:一是宪法确定的是社会关系主体的基本方向和原则标准，一般不涉及人们行为的具体模式，这些具体模式通常由普通法律调整；二是宪法在实施过程中，对人们的行为后果往往只是从总体上作出肯定与否定的评价，从而为普通法律对人们的行为进行具体评价和追究法律责任提供基础和依据。

宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的直接性和间接性 宪法实施的直接性和间接性包括宪法实施方式的直接性和间接性与宪法制裁的直接性和间接性两方面。就实施方式而言，其他法律的实施都具有直接性。虽然宪法在实施过程中也具有直接性，但宪法的实施方式的间接性更为突出。这实际上是由宪法作为“母法”的特点决定的，也就是说，宪法在实施过程中主要是通过普通法律规范来作用于具体的人和事，普通法律以宪法为基础且不能与宪法相抵触。

宪法实施概述 宪法实施的主要特点 宪法实施的直接性和间接性 同时，既然一切机关.组织和公民个人都必须以宪法为根本的活动准则，那么一切违反宪法的行为，就都必须予以追究。对违宪行为进行追究的方式包括直接制裁和间接制裁。直接制裁是指直接根据宪法来追究违宪行为的法律责任，主要适用于国家机关以及国家机关负责人的违宪行为。在我国，直接制裁主要表现为对国家机关违反宪法的法律以及规范性文件.决议.决定和命令等宣布元效，并加以撤销；对违法失职的国家机关负责人根据宪法规定予以罢免。间接制裁则指宪法对违宪行为不直接规定制裁措施，而是通过普通法律来追究法律责任。也就是说，它是直接根据普通法律，对违反宪法原则同时又违反普通法律的行为作出的制裁。这类制裁相对于普通法律来说是直接的，相对于宪法来说则是间接的。

宪法解释 宪法解释是指特定主体依据一定的标准或原则对宪法内容.含义及其界限所作的一种说明。依据宪法解释的主体.性质和后果(是否具有法律效力)，可将宪法解释分为正式解释和非正式解释两种。正式解释又称有权解释，是由宪法授权的机关或宪法惯例认可的机关依据一定的标准或原则对宪法条文所作的具有法律效力的说明。正式解释的功能主要在于阐明宪法规定的含义，保证宪法的准确适用；维护法制统一和宪法尊严；弥补宪法因时代变迁而产生的不足，推动宪法的自我完善。非正式解释又称无权解释，指非法定的机关.团体和个人对宪法条文所作的说明，该说明不具有法律上的约束力。宪法的学理解释即是非正式解释的一种，对正式解释起到参考借鉴的作用。本节介绍有权解释的基本问题。

宪法解释 宪法解释的机关 宪法解释是由特定的国家机关作出，它是宪法直接规定的或者由宪法惯例认可的。各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种:

宪法解释 宪法解释的机关 各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种: 1.代议机关。南代议机关解释宪法的制度源自英国。英国自从建立议会制度以后，就将议会作为主权机关，因而不允许司法机关推翻议会所制定的法律。同时，在英国，宪法和法律在形式上没有明显区分，因而宪法和法律的含义都由议会作出解释。我国的宪法解释权由全国人大常委会行使，《宪法》第67条规定，全国人大常委会有权解释宪法。代议机关行使宪法解释权要按照立法程序进行。代议机关既可以主动对宪法进行解释，也可应其他机关或政党等的请求进行解释。宪法解释既可以单独体现为决议.决定等形式，也可能体现在代议机关的立法文件中。

宪法解释 宪法解释的机关 各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种: 2.司法机关。南司法机关按照司法程序解释宪法的体制起源于美国。1803年美国联邦最高法院首席大法官马歇尔在“马伯里诉麦迪逊”案中作出了著名的判决，确立了“违宪的法律不是法律”“阐释宪法是法官的职责”的宪法规则，开创了司法审查制度的先河。目前，世界上有60多个国家采用司法机关解释宪法的制度。按照这种模式，法院一般遵循“不告不理”和附带性审查的原则，只有在审理案件时才可以附带性地审查其所适用的法律是否违宪，如果认为违宪，可宣布拒绝在本案申适用。该解释只对审理的具体案件产生法律效力，一般没有普遍约束力。

宪法解释 宪法解释的机关 各国解释宪法的机关不尽一致，主要有以下几种: 3.专门机关。解释宪法的专门机关是指由依据宪法或其他宪法性法律的授权而专门成立的有权解释宪法的机关，如宪法法院.宪法委员会。专门机关解释宪法普遍采用司法积极主义原则。最早提出设立宪法法院的是规范法学派代表人物汉斯·凯尔森。目前奥地利.西班牙.德国.意大利.俄罗斯.韩国等国均建立了宪法法院，法国等国家建立了宪法委员会。实行这一制度的理由在于，宪法是国家的根本法，解释宪法是国家最重要的权力之一，因而行使这一权力的机关应该居于普通国家机关之上，使其以超然的地位解决宪法争议，维护宪法尊严。

宪法解释 宪法解释的原则 对宪法解释的原则可分为总的原则和具体的原则。在总的原则方面，由于宪法是国家的根本法，宪法的变化影响广泛且深远，因而对宪法的解释必须坚持从严的原则。但宪法规范的原则性.纲领性以及宪法必须适应社会发展需要的特点又决定了必须根据新情况对宪法进行及时解释。因此，宪法解释总的原则应该是，以从严解释为主，但不排除在个别情况下一定的灵活解释。就具体原则来说，主要有以下几项:(1)依法解释原则；(2)符合制宪目的原则；(3)以宪法的根本精神和基本原则为指导的原则；(4)适应社会发展需要的原则；(5)字面解释原则；(6)体系解释原则。

宪法解释 宪法解释的方法 宪法解释的方法是指具体解释宪法的技术手段。各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种:

宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 1.统一解释。统一解释是指对人们理解不一的宪法条文作出明确而统一说明的方法。这种方法可以消除人们之间的误解，从而明确承认或者否认某项行为规范，并使国家机关.社会团体和全体公民一体遵循。

宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 2.逻辑解释。为准确理解宪法条文的古义，需要根据文字含义.法理.先例.类推和上下文之间的关系等予以说明。逻辑解释的方法在具体实践中运用得较多，具体包括文义解释.体系解释等。

宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 3.补充解释。补充解释是指宪法在规定过程中存在遗漏，而在实施中通过解释予以适当补充的方法。这种解释方法可以消除宪法条文内容上的缺漏，使宪法在实际运用过程中，发挥其灵活完整的作用。

宪法解释 宪法解释的方法 各国在宪法解释中运用的方法很多，但主要是以下四种: 4.扩大解释。扩大解释是指由于社会情况的变化发展，宪法的内容不能满足社会现实的需要，因而通过宪法解释扩大其含义的方法。这种解释方法具有高度的概括性与适应性。它既能避免烦琐的修宪手续，又能重新赋予宪法以生机和活力。但由于这种解释方法弹性太大，可能产生弊端，必须慎重运用。

宪法解释 宪法解释的程序 由于各国宪法解释体制不同，在宪法解释中遵循的具体程序也有胼不同。概括起来看，各国宪法解释程序通常包括:

宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 1.提起宪法解释请求。由哪些主体提起宪法解释，各国的规定是不尽相同的。有的国家采用预防性解释的制度，即在立法时对宪法规定有疑义的，请求解释:有的国家规定抽象审查性解释，即虽然并没有个案的发生，但特定的机关基于申请而解释；还有具体审查性解释和个人请求的情形等。一般情况下，个人不得请求解释宪法，但在公民认为自己的基本权利受到国家机关和国家工作人员的侵害，穷尽了所有的法律途径仍得不到救济时，可以向特定机关提出解释宪法的请求。

宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 2.受理宪法解释请求。接受解释请求的工作机构和决定解释宪法的机关受理其他机关或者个人提出的解释宪法的请求。

宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 3.审查宪法解释请求。宪法解释机关依照程序审查宪法解释的请求，决定是否作出解释。

宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 4.起草宪法解释案。为了保证宪法解释的科学性，在宪法解释案的起草过程中，有些国家成立专门的宪法解释咨询委员会等机构。

宪法解释 宪法解释的程序 概括起来看，各国宪法解释程序通常包括: 5.通过宪法解释案。为了保证宪法解释的权威性，宪法解释案的通过程序应当比法律解释更为严格。通常，宪法解释案以解释机关全体成员的2/3以上的多数才能通过。宪法解释案公布后，相关的法律.法规等应及时修改。

宪法修改 宪法修改的含义 宪法修改是指在宪法实施过程中，由于社会现实的变化发展导致宪法内容与社会现实不相适应，或者宪法规范在实施过程中如现漏洞，由有权机关依照宪法规定的程序删除.增加或变更宪法内容的行为。宪法修改是调整宪法规范与社会生活冲突的基本形式之一。

宪法修改 宪法修改的含义 宪法修改有以下特点:(1)宪法修改的机关是宪法授权的特定机关。从各国宪法的规定来看，宪法的修改机关主要有两种情形:一是宪法规定的特定国家机关，主要是立法机关；二是根据需要专门设立的宪法修改机关。(2)宪法修改必须严格按照宪法规定的程序进行，该程序较之普通法律的制定和修改程序更为严格。(3)宪法修改是对作为国家根本法的宪法进行变更的活动，包括宪法规范内容的变更，也包括宪法规范形式的变更。

宪法修改 宪法修改的方式 宪法修改应该采取何种方式，各国宪法规定不一，有些国家的宪法甚至没有规定。从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式:

宪法修改 宪法修改的方式 从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式: 1.全面修改。全面修改即对宪法全文进行修改，如1958年法兰西第五共和国宪法和我国1975年宪法.1978年宪法.1982年宪法都属于全面修改。全面修改主要是从形式上而言的，它一般是在原有宪法基础上的全面夏新，因而在内容上可能保留原来的一些条款，甚至大部分条款，在结构上一般也维持原有结构不变。全面修改的方式一般是在特殊情况下，或者是在国家生活中出现某些重大问题的条件下才子以采用。

宪法修改 宪法修改的方式 从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式: 2.部分修改。部分修改亦即对宪法原有的部分条款加以改变，或者新增若干条款，而不在整体上变动宪法的修改方式。部分修改的具体方法包括修改条文.增补条文和删除条文等。部分修改便于适应形势发展的需要，能够及时反映国家政治.经济.文化等各方面的发展变化，又能保持宪法的相对稳定性，维护宪法的权威。

宪法修改 宪法修改的方式 从各国宪法规定和实践看，宪法修改大体上有以下两种方式: 采用全面修改还是部分修改的关键在于宪法规范与社会现实的冲突程度。全而修改宪法的起因是宪法规范与社会现实发生非正常性的严重冲突，如立宪或修宪的指导思想错误.宪法的基本制度与社会现实矛盾尖锐等；部分修改宪法的起因则是宪法规范与社会现实之问发生的正常冲突。

宪法修改 宪法修改的程序 从各国宪法规定和宪政宴践看，宪法修改程序一般包括提案.先决投票.起草和公布修宪草案.通过修正案和公布修正案五个阶段，但并非所有国家都必经这些程序。

宪法修改 宪法修改的程序 1.提案。提出修宪议案是启动宪法修改程序的第一阶段。如何规定修究提案权的主体直接关系到修宪的社会效果。

宪法修改 宪法修改的程序 2.先决投票。壳决投票是将宪法修正案的草案提交宪法修改机关审议之前，由有关机关予以表决，以决定是否正式向宪法修改机关提出。如《希腊宪法》规定，宪法修正案应特别指明拟修的条文，并规定有关修改的决定，应经相距至少一个月的两次投票表决通过后，始得正式提交下届国会审议。

宪法修改 宪法修改的程序 3.起草和公布宪法修正案草案。起草修宪草案是指在决定宪法应该修改以后，由法定机关对决定修改的部分进行草拟。公布修宪草案是指起草工作基本结束后.宪法修改机关审议通过前，将宪法修正案的草案予以公布。

宪法修改 宪法修改的程序 4.通过宪法修正案，即宪法修改机关审议.表决.批准宪法修正案。如《意大利宪法》规定，议会在审议宪法修改草案时必须进行两次审议，而且两次审议之间应间隔一定的时间方能通过；《卢森堡宪法》规定，宪法修正案的通过须议会3/4的议员出席并以2/3以上的多数同意通过。修正案的批准是指宪法修正案依法定程序通过后，按照宪法规定要南特定机关批准或须经全民公决后方能生效。

宪法修改 宪法修改的程序 5.公布宪法修正案。公布是修改宪法的最后程序，也是必经程序。宪法修正案只有经过法定的公布程序才能正式生效实施。公布修正案的机关主要有国家元首.议决机关和行政机关等。

宪法修改 我国宪法的修改 我国的宪法修改制度 1954年宪法对宪法修改作了如下规定:一是规定了宪法修改的机关是全国人民代表大会；二是规定了宪法修改的通过程序，明确规定宪法的修改由全国人民代表大会以全体代表的2/3的多数通过。1975年宪法只规定了全国人民代表大会有修改宪法的职权，没有对相关程序进行规定。1978年宪法对宪法修改的规定与1975年宪法基本相同。

宪法修改 我国宪法的修改 我国的宪法修改制度 1982年宪法在继承1954年宪法关于修改宪法规定的基础上，进一步完善了宪法修改制度。现行宪法中的宪法修改制度包括三个方面:(l)宪法修改的机关是全国人民代表大会；(2)宪法修改的提案主体是全国人大常委会或者1/5以上的全国人大代表；(3)宪法修改的通过条件是全国人大以全体代表的2/3以上的多数通过。此外，从1982年宪法的五次修改来看，中国共产党中央委员会的宪法修改建议对我国宪法修改制度和宪法修改实践产生了极其重要的影响。

宪法修改 我国宪法的修改 我国宪法修改的实践 自1954年宪法捌定以来，随着社会政治济文化的变化，我国宪法共经过了三次全面修改.七次部分修改。

宪法修改 我国宪法的修改 我国宪法修改的实践 第一次全面修改是对1954年宪法的修改，通过并颁布了l975年宪法。第二次全面修改是对1975年宪法的修改，通过了1978年宪法。第三次全面修改是对1978年宪法的修改，通过了1982年宪法。

宪法修改 我国宪法的修改 我国宪法修改的实践 七次部分修改分别是:(1)1979年第五届全国人大第二次会议对1978年宪法若干规定的修改，通过了《关于修改<中华人民共和国宪法>若干问题的决议》，决定在县级及县级以上地方各级人大设立常委会，改地方各级革命委员会为地方各级人民政府，将县级人大代表改由选民直接选举产生，上下级人民检察院由监督关系改为领导关系。(2)1980年第五届全国人大第三次会议对1978年宪法再次修改，通过了《关于修改(中华人民共和国宪法)第四十五条的决议》，将第45条修改为:“公民有言论.通信.出版.集会.结社，游行.示威.罢工的自由。”取消了原第45条中“有运用‘大鸣.大放.大辩论.大字报’的权利”的规定。(3)后五次部分修改均针对1982年宪法，分别于1988年.1993年.1999年.2004年和2018年以宪法修正案的形武作出修改，共形成52条宪法修正案。

宪法监督 宪法监督的内容 宪法监督是由宪法授权或宪法惯例所认可的机关，以一定的方式进行合宪性审查，预防和解决违宪，追究违宪责任，从而保证宪法实施的一种制度。就监督对象来说，宪法监督主要包括两方面:

宪法监督 宪法监督的内容 就监督对象来说，宪法监督主要包括两方面: 1.规范的合宪性审查和监督，即审查法律.法规.规章等规范性文件的合宪性，使其与宪法不抵触。宪法是国家法律体系的基础，立法机关制定的一般法律.其他国家机关制定的法规规章和司法解释等规范性文件，都必须以宪法为依据，不得与宪法相抵触。

宪法监督 宪法监督的内容 就监督对象来说，宪法监督主要包括两方面: 2.行为的合宪性审查和监督，即对国家机关及其工作人员和各政党等主体的行为进行审查，追究违宪责任。宪法要求，一切国家机关.社会组织和公民个人都必须将宪法作为自己根本的行为准则。因此，保障国家机关及其工作人员.各政党.武装力量.社会团体.企业事业组织和全体公民的行为的合宪性是宪法实施保障的又一重要内容。

宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制:

宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制: 1.由普通司法机关作为宪法监督机关的体制。这一体制源于美国。自1803年“马伯里诉麦迪逊”案后，一些资本主义国家受到美国影响，并且将刮法机关的层级扩展到地方法院。作为宪法监督机关，普通司法机关在具体案件的审理中，审查确定其所适用的法律是否符合宪法。

宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制: 2.由代议机关作为宪法监督机关的体制。这一体制源干英国。英国长期奉行“议会至上”原则，认为议会是代表人民的民意机关.是主权机关，因此应该由作为代议机关的议会作为宪法监督机关。社会主义国家大多南代议机关负责宪法监督。我国宪法规定，全国人大及其常委会监督宪法的实施。

宪法监督 宪法监督的体制 综观世界各国的宪法规定和宪政实践，宪法监督主要有以下三种体制: 3.由专门机关作为宪法监督机关的体制。这一体制源于1799年《法国宪法》设立的护法元老院，护法元老院有权撤销违反宪法的法律。从发展趋势来看，这一体制日益受到许多国家的重视。尽管名称不一致，比如有的称宪法法院(如德国)，有的称宪法委员会(如法周)等，但在必须设立专门机关并赋予其专门职责权限等方面是一致的。

宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种:

宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 事先审查 事先审查又称预防性审查，通常适用于法律.法规和法律性文件的制定过程中；在法律.法规和法律性文件颁布实施之前，由特定机关对其是否合宪进行审查。如果在审查中发现其违宪，便可立即修改.纠正。

宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 事后审查 事后审查是指在法律.法规和法律性文件颁布实施之后，由特定机关对其是否台宪所进行的审查。事后审查往往发生于人们对有关法律文件的合宪性产生怀疑，或者由特定机关.组织.个人提出合宪性审查请求的时候。

宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 附带性审查 附带性审查是指司法机关在审理案件过程中，因提Ⅲ对所适用的法律.法规和法律性文件是否违宪的问题，而对该法律.法规和规范性文件所进行的合宪性审查。附带性审查往往以争讼事件为前提，所审查的也是与诉讼有关的法律.法规和法律性文件。

宪法监督 宪法监督的方式 从各国的宪法实践来看，宪法监督的具体工作方式.方法虽有差异，但主要有以下几种: 宪法控诉 宪法控诉又称宪法诉讼.宪法诉愿，是当公民的基本权利受到侵害后，其向宪法法院或其他有权机关提出基于宪法的控诉的制度。

宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面:

宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面: 宪法监督的机关 在宪法监督体制上，我国属于代议机关作为宪法监督机关的模式。这种模式是由1954年宪法确立的。在保留全国人大行使宪法监督职权的基础上，1982年宪法又授予全国人大常委会“监督宪法的实施”的职权。

宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面: 宪法监督的方式 我国采取事先审查与事后审壹相结合的方式。

宪法监督 我国的宪法监督制度 我国宪法监督制度主要包括以下方面: 宪法监督的方式 1.事先审查。主要体现为自治条例和单行条例.地方性法规等规范性文件经批准后生效，有权机关在批准过程中要审查其是否抵触宪法。根据宪法和立法法的规定，自治区人大制定的自治条例和单行条例报全国人大常委会批准后生效；自治州.自治县人大制定的自治条例和单行条例报省.自治区.直辖市人大常委会批准后生效；设区的市.自治州人大及其常委会制定的地方性法规报省.自治区人大常委会批准后施行。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示:

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: 2.事后审查。主要体现为有权机关接受规范性文件备案后进行符合宪性审查，并可要求原制定机关作出处理。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: (1)规范性文件的备案。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: 法规.规章筹规范性交件的备案审查是我国宪法监督的重要方式。根据宪法立法法和监督法等的规定:①全国人大常委会接受行政法规.地方性法规.自治州和自治县的自治条例和单行条例以及司法解释的备案；②省.自治区.直辖市人大常委会接受本级政府制定的规章的备案；③设区的市.自治州人民政府制定的规章应当报国务院.省.自治区人大常委会和人民政府以及本级人大常委会备案；④根据授权制定的法规应当报授权决定规定的机关备案。上述规范性文件应当在公布后的30日内报有关机关备案。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的批准制度，如下所示: 按照立法法的规定，有关专门委员会和常委会工作机构可以对报送备案的规范性文件进行主动审查。其中，对于全国人大常委会接受备案的行政涪规.地方性法规.自治条例和单行条例，如果全国人大专门委员会.常委会工作机构认为同宪法或者法律相抵触，可以向制定机关提出书面审查意见.研究意见；也可以由宪法和法律委员会与有关专门委员会.常委会工作机构召开联合审查会议，要求制定机关到会说明情况，再向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在两个月内研究提出是否修改的意见，并向全国人大宪法和法律委员会和有关的专门委员会或者常委会工作机构反馈。制定机关按照意见进行修改或者废止的，审查终止。如果被认为同宪法或者法律相抵触而制定机关不予修改，则全国人大宪法和法律委员会.有关专门委员会.常委会工作机构应向委员长会议提出予以撤销的议案.建议，由委员长会议决定提请常委会会议审议决定。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示:

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示: 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“完善全国人大及其常委会宪法监督制度……加强备案审查制度和能力建设，把所有规范性文件纳入备案审查范围，依法撤销和纠正违宪违法的规范性文件，禁止地方制发带有立法性质的文件。”党的十九大报告指出:“加强宪法实施和监督，推进合宪性审查工作，维护宪法权威。”这是完善我国宪法监督制度的重要方向。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示: (2)规范性文件的审查请求。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的备案制度，如下所示: 规范性文件的审查请求包括要求审查和建议审查两种情况。按照立法法的规定，如果认为行政法规.地方性法规.自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触，国务院.中央军委.最高人民法院.最高人民检察院和各省.自治区.直辖市人大常委会可以向全国人大常委会书面提出进行审查的要求，由常委会工作机构分送有关的专门委员会进行审查.提出意见。其他国家机关和社会团体.企业事业组织以及公民可以向全国人大常委会书面提出进行审查的建议，由常委会工作机构进行研究，必要时送有关的专门委员会进行审查.提出意见。全国人大有关专门委员会和常委会工作机构应当将审查.研究情况向提出审查建议的国家机关.社会团体.企业事业组织以及公民反馈，并可以向社会公开。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的审查请求制度，如下所示:

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的审查请求制度，如下所示: 违宪的制裁措施 违宪的制裁措施是宪涪监督的核心内容，没有制裁措施的宪法监督缺乏实效性。从各国实践来看，违宪的制裁措施主要包括:撤销违宪法律；宣布违宪法律无效；允许宪法主体不受该违宪法律约束或者不适用该法律；不得通过违宪法案，并责令立法机关修改；以弹劾.罢免等措施追究违宪行为的责任者。根据《宪法》和《立法法》的规定:(1)全国人大有权改变或者撤销全国人大常委会制定的不适当的法律和决定，有权撤销全国人大常委会批准的违背宪法和立法法的自治条例和单行条例；(2)全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法.法律相抵触的行政法规.决定和命令，有权撤销同宪法.法律和行政法规相抵触的地方性法规，有权撤销省.自治区.直辖市国家权力机关制定的同宪法.法律和行政法规相抵触的决泌，有权撤销省.自治区.直辖市人大常委会批准的违背宪法和立法法的自治条例和单行条例；(3)国务院有权改变或者撤销不适当的部门规章和地方政府规章，有权改变或者撤销各部.各委员会发布的不适当的命令.指示，有的决定.命令；(4)县级以上地方各级人大有权改变或者撤销本级人大常委会不适当的决定；(5)省.自治区.直辖市人大有权改变或者撤销其常委会制定的和批准的不适当的地方性法规；(6)地方人大常委会有权撤销本级政府制定的不适当的规章，有权撤销本级政府不适当的决定和命令，有权撤销下一级人大不适当的决议；(7)县级以上地古各级政府有权改变或者撤销所属各工作部门和下级政府不适当的决定；(8)省.自治区政府有权改变或者撤销下一级政府制定的不适当的规章；(9)授权机关有权撤销被授权机关制定的超越授权范罔或者违背授权目的的法规，必要时可以撤销授权。

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的改变和撤销制度，如下所示:

宪法监督 我国的宪法监督制度 关于规范性文件的改变和撤销制度，如下所示: 我国宪法监督制度在贯彻落实宪法.推进社会主义民主政治建设和法治国家建设方面发挥了重要作用，但有待进一步完善。深化依法治国实践需要继续加强宪法实施和监督，强化全国人大宪法和法律委员会的统一审议功能，切实推进合宪性审查工作。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的概念 宪法宣誓，是指经过合法.正当的选举程序后，当选的国家元首或者其他国家公职人员在就职时，公开宣读誓词.承诺遵守宪法的制度。宪法宣誓制度由来已久，许多国家的宪法中都有规定。2018年我国宪法修改，将宪法宣誓制度作为第3款写入第27条:“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。”该条规定体现的我国宪法宣暂制度包括:一是宣誓人员为国家工作人员；二是宣誓应当在就职时进行；三是宣誓应当公开进行；四是宣誓的具体制度由法律规定。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的概念 第十二届全国人大常委会第十五次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》对我国宪法宣誓制度的基本内容作了规定，2018年2月24日第十二届全国人大常委会第三十三次会议对

宪法宣誓制度 宪法宣誓的概念 该决定作了修订。目前，各省.自治区.直辖市人大常委会参照该决定，制定了宣誓的具体组织办法。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 宣誓主体 各级人大及县级以上各级人大常委会选举或者决定任命的国家工作人员，以及各级政府.监察委员会.法院.检察院任命的国家工作人员，在就职时应当公开进行宪法宣誓。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 誓词内容 宪法宣誓的誓词内容为:“我宣誓:忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威，履行法定职责，忠于祖国.忠于人民，恪尽职守.廉洁奉公，接受人民监督，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国努力奋斗！”

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型:

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 1.全国人大会议主席团。其组织宣誓的人员范围包括:全国人大选举或者决定任命的中华人民共和国主席.副主席，全国人大帝委会委员长.副委员长.秘书长.委员，国务院总理.副总理.国务委员.各部部长.各委员会主任.中国人民银行行长.审计长.秘书长，中华人民共和国中央军事委员会主席.副主席.委员，国家监察委员会主任，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，以及全国人大专门委员会主任委员.副主任委员.委员等。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 2.全国人大常委会委员长会议。其组织宣誓的人员范围包括两类:一是在全国人大闭会期间，全国人大常委会任命或者次定任命的全国人大专门委员会个别副主任委员.委员，国务院部长.委员会主任.中国人民银行行长.审计长.秘书长，中华人民共和国中央军事委员会副主席.委员；二是全国人大常委会任命的全国人大常委会副秘书民，全国人大常委会工作委员会主任.副主任，委员，全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员.副主任委员.委员等。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 3.其他中央国家机关。国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察院.外交部分别组织全国人大常委会任命或者决定任命的下列人员的宪法宣誓:(1)国家监察委员会副主任.委员；(2)最高人民法院副院长.审判委员会委员.庭长.副庭长.审判员和军事法院院长；(3)最高人民检察院副检察长.检察委员会委员.检察员和军事检察院检察长；(4)中华人民共和国驻外全权代表。国务院及其各部门.国家监察委员会.最高人民法院.最高人民检察院任命的国家工作人员，宣誓仪式由任命机关组织。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的范围 组织机构 根据宣誓人员的来源方式，宣誓仪式的组织机构有以下类型: 4.地方各级人大.县级以上地方各级人大常委会选举或者决定任命的国家工作人员，以及地方各级政府.监察委员会.法院.检察院任命的国家工作人员，按照所在省级人大常委会制定的具体组织办法进行宪法宣誓。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 进行宪法宣誓，有助于弘扬宪法精神，强化公职人员的宪法意识和履职的责任感.使命感，茌全社会推动宪法实施。第一，有利于树立宪法权威，全面推进依法治国。宪法是国家的根本法，具有最高的法律地位.法律权威.法律效力。宪法是社会共同体的基本规则，凝聚着基本共识和价值观，是人民意志的最高体现。宪法宣誓表明寅誓人自觉接受宪法权威.服从人民意志，将宪法作为行为准则。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 第二，有利于增强公职人员的宪法观念，激励其忠于和维护宪法。经人民代表大会及其常委会选举或决定任命的国家工作人员，在庄严的就职仪式上向选民或者代表机关宣誓，对国家法律和权力赋予者郑重承诺，能够使国家工作人员明确权力来源于宪法，产生神圣的使命感和强烈的责任感。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 第三，有利于提高公民的宪法意识，凝聚社会共识。宪法在人们内心深处是否具有神圣的地位同宪法权威具有密切联系，这种情感是宪法权威的渊源之一。宣誓仪式本身也是对公民的宪法教育，有助于普及宪法知识，使公民对宪法产生认同感.归属感和依赖感，使尊重和维护宪法权威成为公民的心理基础。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的功能 第四，有利于在全社会树立宪法信仰，推动宪法实施。人民的内心拥护和真诚信仰是宪法权威的来源。宪法宣誓制度能够使全体人民成为宪法的忠实崇尚者.自觉遵守者.坚定捍卫者，能够增强公职人员的宪法意识．促使他们尊崇宪法.学习宪法.遵守宪法.维护宪法.运用宪法，从而为宪法的全面实施提供有力的文化基础和社会基础。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 宣誓仪式根据情况，可以采取单独宣誓或者集体宣誓的形式。单独宣誓时，宣誓人应当左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，诵读誓词。集体宣誓时，由一人领誓，领誓人左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，领诵誓词；其他宣誓人整齐排列，右手举拳，跟诵誓词。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 宣誓场所应当庄重.严肃，悬挂中华人民共和国国旗或者国徽。宣誓仪式应当奏唱中华人民共和国国歌。

宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 【本章主要法律规定】

宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 2.《各级人民代表大会常务委员会监督法》

宪法宣誓制度 宪法宣誓的程序 4.《全国人民代表大会常务委员会关于实行宪法宣誓制度的决定》

第四章公民的基本权利和义务

【本章主要内容提示】

本章的重点为基本权利的一般原理.我国宪法规定的基本权利和基本义务的主要内容。

1.平等权:要求禁止差别对待，但允许合理差别。

2.政治权利和自由:包括选举权和被选举权，言论.出版.集会.结社.游行.示威自由等。

3.人身自由:包括生命权.人格尊严不受侵犯.住宅不受侵犯.通信自由和通信秘密受法律保护等。

4.社会经济权利:包括财产权.劳动权.劳动者休息的权利.获得物质帮助的权利等。其中，财产权的征收和征用都是国家为了公共利益对公民的私有财产进行限制的形式，但征收是所有权的转移，征用是使用权的改变。公民的社会经济权利(财产权.继承权除外).文化教育权利都属于积极受益权，即公民可以积极主动地向国家提出请求.国家也应积极予以保障。

5.我国公民的基本义务主要有维护国家统一和民族团结.遵守宪法和法律.依法服兵役.依法纳税等。

公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本权利的概念 基本权利是指由宪法规定的公民享有的重要的.必不可少的权利。众所周知，公民行使的法律权利内容丰富，范围广泛。宪法作为国家的根本法，没有必要也不可能对公民所有的法律权利都进行规定，宪法规定的只能是一些最重要.最根本的权利。尽管基本权利和法律权利具有一定的内在联系性，但基本权利具有自身的特点:第一，基本权利确立了公民在国家生活中的宪法地位；第二，基本权利是公民在社会生活中最主要.最基本而又不可缺少的权利；第三，基本权利具有母体性，派生出具体的法律权利；第四，基本权利具有稳定性和排他性，与人的公民资格关系密切。

公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本义务的概念 基本义务也称宪法义务，是指由宪法规定的公民必须遵守的法律义务。公民的基本义务是公民对国家具有首要意义的义务，是法律义务的基础。公民的基本义务与基本权利共同反映并决定着公民在国家中的政治与法律地位，构成法律规定的公民权利义务的基础和原则。

公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本权利主体 基本权利的主体主要是公民。有些国家的宪法规定，法人和外国人也可以成为基本权利的主体。公民是指具有一国国籍的自然人。我国《宪法》第33条第1款规定:“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。”

公民基本权利和义务概述 基本权利和基本义务的概念 基本权利主体 在我国宪法文本中同时出现公民和人民两个概念。“公民”和“人民”的主要区别是:第一，性质不同。公民是与外国人(包括无国籍人)相对应的法律概念，人民则是与敌人相对应的政治概念。第二，范围不同。公民的范围比人民的范围更加广泛，公民中除包括人民外，还包括敌对分子。第三，后果不同。公民中的人民享有宪法和法律规定的一切公民权利并履行全部义务；公民中的敌对分子则币能享有全部公民权利，也不能履行公民的特定义务。此外，公民表达的一般是个体概念，而人民表达的往往是团体概念。

公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的概念 所谓基本权利效力，是指基本权利对社会生活领域产生的拘束力，其目的在于有效地保障人权。基本权利效力源于宪法本身的效力，通过主体的权利活动体现基本权利的价值。

公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的概念 在宪法实践中，基本权利效力具有如下特点:一是基本权利效力的广泛性，即基本权利拘束一切国家权力活动与社会生活领域。二是基本权利效力的具体性，即基本权利效力通常在具体的事件中得到实现，通过具体的事件解决围绕效力而发生的宪法争议。三是基本权利力的现实性，即基本权利为未来立法活动提供法律基础。本质上，基本权利是调整现实社会中主体活动的具体权利形态，一旦规定在宪法上便具有直接的规范效力。法律对基本权利的具体化是基本权利实现的一种基本形式，但不是唯一形式。

公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的体现 基本权利效力具体表现在: 1.对立法权的制约效力。立法者通过一定形式制定反映民意的法律，推动基本权利价值的具体化，为了保障立法过程的科学性与民主性，宪法规定了立法的基本目标与原则，对立法者的活动进行了必要的限制。保障与尊重人权是现代法治国家进行立法活动的基本要求，基本权利的效力直接约束立法者与立法过程，以防止立法者制定侵害人权的法律。立法者在立法过程中应遵循比例原则，严格规范立法裁量权，以保证立法的民主性。

公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的体现 基本权利效力具体表现在: 2.对行政权的制约效力。基本权利对行政权的活动产生直接的约束力，有关行政的一切活动都要体现基本权利的价值，以保障行政权运行的合法性与合宪性。受到基本权利效力拘束的行政活动主要包括行政机关的活动.公务员的活动.公法上的法人及其各种管理行为。当行政机关行使自由裁量权时基本权利效力的拘束功能也可能受到一定的影响，尤其是侵害基本权利时难以把握具体的判断标准与界限。实践中，行政权侵害基本权利的现象是大量存在的，需要进一步强化基本权利对行政权的制约。

公民基本权利和义务概述 基本权利效力 基本权利效力的体现 基本权利效力具体表现在: 3.对司法权的制约效力。基本权利直接拘束一切司法权的活动。由于司法是保障人权的最后堡垒，人们自然对司法权的行使寄予期望，要求司法活动中体现基本权利的价值。不尊重基本权利价值的司法活动是缺乏正当性基础的，不可能获得必要的社会基础。尽管世界各国采用的司法体制不尽相同，但司法的中立性与权威性有利于在司法领域中实现基本权利的价值。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 所谓限制基本权利，是指确定基本权利的范围，使之不得超过一定的限度。基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括:

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括: 1.剥夺一部分主体的基本权利。一般作为刑罚的附加刑采用，如剥夺罪犯的政治权利。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括: 2.停止行使某种基本权利。出于某种原因，对基本权利主体的活动加以必要的限制，等条件恢复时再准予行使基本权利。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的概念与依据 基本权利的受限制性表现为对基本权利主体和基本权利具体活动形式的限制，包括: 3.出于社会公益，对基本权利特殊主体的活动进行限制，如对公务员的政治活动.军人的政治权利进行限制等。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 从各国宪法的规定看，限制基本权利主要有三个方面的目的，即维护社会秩序.保障国家安全和维护公共利益。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 1.维护社会秩序。社会秩序是社会的有序状态或动态平衡。正常的社会秩序是社会稳定和发展的基本条件。社会秩序包括相应的社会关系内容和某些社会规范与原则。维护社会秩序的基本要求是:合理确定社会成员的权利与义务；明确社会主体的宪法地位；对侵犯基本权利的现象规定预防和解决的程序；保护社会成员的创造性与积极性。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 2.保障国家安全。茌法治社会里，国家应履行保障基本权利的义务，首先需要保障国家安全和领土完整。当发生国际.国内危机时，正常的宪法秩序有可能遭到破坏，基本权利的保障也会失去基础。在这个意义上，国家安全是基本权利保障的前提之一。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 3.维护公共利益。为了维护公共利益，各国宪法普遍规定对损害公共利益的行为加以限制的范围与形式。尽管各国宪法对公共利益内容的规定有所不同，但都遵循一个总原则，即行使权利和自由不得损害社会的公共利益。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的目的 我国《宪法》第51条规定:“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的.社会的.集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这一条是对公民行使自由和权利的总的限制性规定，同时也表明限制的基本目标。在我国，公民行使基本权利的前提是不损害国家.集体和社会的利益，不损害他人的合法利益。为了维护国家.集体和社会的利益，国家在必要时可以对公民的基本权利进行限制。除宪法规定外，其他法律中也相应地规定了有关限制权利的目的.内容。宪法的总限制目的通过普通法律得到具体表现。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有:

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有: 1.基本权利的内在限制。基本权利内在限制主要指基奉权利内部已确定限制的范围，而不是从外部设定条件。主要分为两种情况:一是基本权利本身具有的限制，即宪法中规定的某项基本权利概念本身对其范围与界限作了限定；二是通过附加的文句对某项基本权利的范围进行了限定，如行使集会游行示威权利时不得侵犯他人的权利与自由.享有宗教信仰自由时不能破坏社会秩序.损害公民身体健康.妨碍国家教育制度等。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有: 2.宪法和法律对基本权利的限制。现代宪法一方面规定保障基本权利的内容，另一方面又规定基本权利的界限，即宪法界限。宪法为基本权利行使确定了总的原则与程序，以此作为基本权利保障的内在条件。我国《宪法》第51条的规定是宪法对基本权利活动进行限制的总的原则与标准，同时也意味着限制基本权利的界限。根据宪法进行的限制应当具有合理的界限，不应超过宪法原则与精神所要求的范围与限度。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 限制基本权利的形式 根据宪法和法律的规定，限制基本权利的形式主要有: 在宪法原则的指导下，对基本权利的具体活动通过法律进行适当的限制是最为常见的方式。通过法律限制基本权利具有两种功能:一是法律是限制基本权利的手段；二是不依法律不得限制基本权利，这意味着法律对基本权利的限制也存在一定的界限。法律对基本权利的限制有两种形式:(1)法律的一般保留，即法律规定的保留适用于所有基本权利，都受到法律的限制；(2)法律的个别保留，即根据法律的具体条文而对基本权利进行限制。在具体限制基本权利时，一般保留和个别保留有时会出现重复，有些国家只规定个别保留而没有规定一般保留。法律保留主要以行政活动为对象，必要时也可约束立法活动，以保障基本权利不受立法侵害。

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 紧急状态下公民基本权利的限制 所谓紧急状态，是指在一定范围和时间内由于突发重大事件而严重威胁和破坏公共秩序.公共安全.公共卫生.国家统一等公共利益和国家利益，需要紧急予以专门应对的社会生活状态。在紧急状态下，为了保障公民的基本权利和社会公共利益.迅速恢复经济与社会的正常状态，有必要赋予国家机关一定的紧急权力。如何既要保障基本权利价值，又要保证国家权力能够有效运作，如何在基本权利的保障与限制之间寻求合理平衡是现代宪法发展所面临的重要课题。根据《宪法》第5l条的规定，限制基本权利只能基于维护公共利益和他人的基本权利的目的才具有正当性。同时，限制公民基本权利应当体现合理原则，不超过必要的限度。《国家安全法》第83条体现了合理原则的要求:“在国家安全工作中，需要采取限制公民权利和自由的特别措施时，应当依法进行，并以维护国家安全的实际需要为限度。”

公民基本权利和义务概述 基本权利限制 紧急状态下公民基本权利的限制 实践中，发生突发事件和恐怖主义活动是导致紧急状态的重要原因。《突发事件应对法》对突发事件作出界定:“本法所称突发事件，是指突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害.事故灾难.公共卫生事件和社会安全事件。”该法第49条规定，自然灾害.事故灾难或者公共卫生事件发生后，履行统一领导职责的人民政府可以采取一项或多项应急处置措施，如实行交通管制以及其他控制措施，禁止或者限制使用有关设备.设施，关闭或者限制使用有关场所，中止人员密集的活动或者可能导致危害扩大的生产经营活动等。《反恐怖主义法》对恐怖主义作出界定:“本法所称恐怖主义，是指通过暴力.破坏.恐吓等手段，制造社会恐慌.危害公共安全.侵犯人身财产，或者胁迫国家机关.国际组织，以实现其政治.意识形态等目的的主张和行为。”

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 人权是基本权利的来源，基本权利是人权宪法化的具体表现。人权与基本权利的区别主要在于:人权是自然权，而基本权利是实定法上的权利；人权具有道德和价值上的效力，而基本权利是法律邪制度上保障的权利，其效力与领域受到限制；人权表现为价值体系，而基本权利是具体的权利体系；人权源于自然法，而基本权利源于人权等。人权与基本权利的区别决定了宪法文本中的人权需要法定化，并转化为具有具体权利内容的基本权利形态。人权转化为宪法文本中的基本权利后，国家机关都应受基本权利的约束。人权所体现的基本价值是宪法制定与修改过程中的最高目标，表明人类生存与发展的要求.理念与期待。

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于:

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第一，“尊重和保障人权”作为宪法原则对立法起到重要的指导作用。尊重和保障人权，意味着社会关系的调整要更加注重权力和权利的平衡.权力与责任的平衡.权利和义务的平衡。立法要合理配置个人与社会.个人与个人的权利义务关系，重点是依法配置权力:一方面确保行政权力可以依法得到有效行使；另一方面要对行政权力进行规范.制约和监督，促使行政机关依照法定的权限和程序正确地行使权力，确保自然人.法人和其他组织的合法权益不受非法侵害。

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第二，有利于国家机关及其工作人员树立保障人权的意识。尊重与保障人权要求国家机关及其工作人员要摆正自己的位置，履行公仆职责，任何政治决策和管理措施都要考虑人民的利益。强化人权意识也有利于发展民主，抑制官僚主义。

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第三，有利于推动人与社会的协调发展。片面强调经济增长，忽视社会全面发展和人文关怀，必然导致经济与社会发展失街。经济发展应该是以人为本的发展，应当统筹城乡经济社会发展，逐步改变城乡二元结构。尊重和保障人权要求我们贯彻新发展理念。

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 第四，有利于推动人与环境和资源的协调发展。在人与自然的关系.人权与自然的关系上，我们认识到，只有尊重自然规律，使人与自然协调发展，才能使人享有人权，为此需要推动生态文明与其他文明的协调发展。

公民基本权利和义务概述 “国家尊重和保障人权”的意义 我国宪法在规定基本权利的同时，2004年宪法修正案写入“国家尊重和保障人权”的规定，其意义在于: 我国宪法对人权的保护具有广泛性。一是人权主体广泛。宪法不仅保护我国公民的基本权利，也保护外国人的权利；不仅保护个人的权利，也保护群体的权利。二是权利内容广泛。宪法所规定的人权，既包括受法律平等保护的权利.各种自由权，也包括财产权和继承权以及受教育权等社会经济文化权利。

公民基本权利和义务概述 五.我国公民基本权利和义务的主要特点

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 我国宪法关于公民基本权利和义务的规定，合理地反映了公民与国家的关系，体现了公民的宪法地位，并成为公民其他权利义务的法律基础。我国公民的基本权利和义务具有广泛性.平等性.现实性和一致性四大特点。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 广泛性 第一，享有基本权利和自由的主体非常广泛。我国是人民民主专政的社会主义国家，辜有权利的主体具有广泛性。我国现阶段的权利主体包括占全国人口绝大多数的社会主义劳动者.社会主义事业的建设者.拥护社会主义的爱国者.拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者等。即使那些极少数被剥夺政治权利的公民，也仍然享有与其身份相适应的公民权利。比如，根据法律的规定，罪犯除依法被剥夺或限制的权利以外，享有申诉权.辩护权.合法财产不受侵犯权.控告权与检举权等。第二，公民享有的权利和自由的范围非常广泛。根据宪法的规定，我国公民享有的权利和自由涉及政治.经济.文化.教育以及人身等各个方面。从基本权利体系来看，包括政治权利.人身权利.宗教信仰自由.社会经济权利.文化教育权利等。随着社会主义政治经济文化的不断发展，我国公民基本权利与自由的范围将不断扩大。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 平等性 第一，公民在享有权利和履行义务方面一律平等。具体来说，一是公民不分民族.种族.性别.出身.职业.宗教信仰.教育程度.财产状况和职位高低，都平等地享有宪法和法律规定的权利，也平等地履行宪法和法律规定的义务；二是公民的正当权利和合法利益都平等地受到法律保护，任何国家机关不得以任何理由歧视公民，公民有权要求得到平等的对待和保护；三是不允许任何组织和个人享有宪法和法律规定以外的特权，任何组织和个人都必须在宪法和法律的范围内活动。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 平等性 第二，司法机关在适用法律上一律平等。司法机关必须根据事实和法律，平等地保护公民的合法权益，平等地追究一切违法犯罪行为人的法律责任。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 现实性 第一，公民基本权利和义务的内容具有现实性。我国宪法关于公民基本权利和义务的规定是从我国政治.经济.文化发展的实际状况出发的。客观上的确需要而又非确认不可的予以规定。能做到的就规定，能做到什么程度就规定到什么程度。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 现实性 第二，宪法对公民基本权利和义务的规定既有物质保障义有法律保障，因而是可以实现的。在物质保障方面，宪法不仅规定了公民实现权利和自由的物质条件，而且还通过物质帮助权.社会保险.社会救济和医疗卫生事业等措施，给予公民必要的物质支持。在法律保障方面，诸如宗教信仰自由.人格尊严.人身自由.申诉控告权等都要求国家机关.社会团体或其他个人不得侵犯，国家对侵犯公民基本权利的行为负有赔偿义务等。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 一致性 第一，享有权利和承担义务的主体是一致的。《宪法》第33条第4款规定:“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 一致性 第二，公民的某些权利和义务是相互结合的，如劳动.受教育既是公民的基本权利，又是公民的基本义务。

公民基本权利和义务概述 我国公民基本权利和义务的主要特点 一致性 第三，公民的基本权利和义务相互促进，相辅相成。公民基本权利的有效保障将促使公民自觉地履行义务，公民义务的自觉履行将为公民的基本权利和自由的扩大创造条件。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的概念 所谓平等权，是指公民依法平等地享有权利，不受任何差别对待，要求国家给予同等保护的权利。平等权是我国宪法所保护的公民的一项基本权利，同时也是公民行使其他权利的基础，是维护社会主义法制统一的一项基本原则。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的基本内容 1.法律面前一律平等。《宪法》第33条第2款规定:“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”这一规定的含义有三:一是公民不分民族.种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况.居住期限，都一律平等地享有宪法和法律规定的权利，也都平等地履行宪法和法律舰定的义务；二是任何人的法律权利受到平等保护，对违法行为一律依法予以追究，绝不允许任何违法犯罪分子逍遥法外；三是在法律面前，不允许任何公民享有法律以外的特权，任何人不得强制公民承担法律以外的义务，不得使公民受到法律规定以外的处罚。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的基本内容 2.禁止差别对待。公民在法律面前人人平等，社会身份.职业.出身等原因不应成为任何受到不平等待遇的理由。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的基本内容 3.允许合理差别。宪法并不禁止一切差别，宪法禁止的是不合理的差别，合理的差别是允许存在的，不能只着跟于形式上的绝对平等。例如，人大代表享有言论免责权，这一权利是人民代表基于其代表资格而享有的。在这里，平等权的价值表现在人民代表在言论免责权行使方面的平等，而与其他公民相比所享有的特殊优待是合理的差别。又如基于性别.年龄及个人生活环境的差异，在法律或公共政策上可能获得差别对待。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有:

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有: 1.禁止差别内容的规定方式。宪法规定禁止差别对待的方式主要有三种:一是宪法只列举禁止差别的理由；二是只列举禁止差别的领域；三是同时规定禁止差别的理由与领域。男女平等原则的规定属于第一种类型。有关教育机会平等内客的规定属于第二种类型，它明示了教育领域的平等。我国《宪法》第34条的规定属于第三种类型，它规定了在行使选举权时不能以民族等为由对公民进行差别对待。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有: 2.根据平等权适用的具体领域，平等权可分为政治生活领域平等权.经济活动领域平等权.社会生活领域平等权与文化生活领域平等权等。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 目前，从世界各国宪法的规定看，平等权类型主要有: 3.根据享有平等权主体的不同，平等权可分为以公民为主体的平等权.以法人为主体的平等权与以特定对象为主体的平等权。在现代宪法制度中，平等权主体中包括社会生活中的特定主体，如妇女.残疾人.儿童.难民等。这些主体享有的平等权是平等权在特定领域中的体现，是以禁止差别为义务的权利形态或法律原则。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在:

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (1)保障妇女的权利，如《宪法》第48条第1款规定:“中华人民共和国妇女在政治的.经济的.文化的.社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。”

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (2)保障退休人员和军烈属的权利。《宪法》第44条规定:“国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。”退休制度是指根据国家有关部门的规定，国有和集体等企业.事业组织的职工和国家机关的工作人员达到一定年龄时，离开劳动或工作岗位，进行休息或休养，并按照规定领取一定的离休金或退休金的制度。宪法规定对广大职工和干部实行退休制度，是劳动者休息权的延伸，是在公民因年老.疾病等原因不适应继续参加生产和.工作的情况下，给予物质帮助权的补充。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (3)保护婚姻.家庭.母亲.儿童和老人。《宪法》第49条第1款规定:“婚姻.家庭.母亲和儿童受国家的保护。”第4款规定:“禁止破坏婚姻自由，禁止虐待老人.妇女和儿童。”宪法的这些规定既是国家立法的依据，也是公民应当遵守的法律规范和道德准则。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (4)关怀青少年和儿童的成长。《宪法》第46条第2款规定:“国家培养青年.少年.儿童在品德.智力.体质等方面全面发展。”

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: (5)保护华侨.归侨和侨眷的正当权利。《宪法》第50条规定:“中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。”

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: 华侨是居住在外国的中国公民。我国是世界上侨民最多的国家，华侨分布在世界各地，成为中国与侨居国家人民友谊的纽带。华侨是我国公民，保护他们酌正当权益是政府的责任。根据国际上的通例，我国政府有权维护华侨的正当权益，反对强迫入籍，反对歧视和迫害华侨；对于一切反华.排华.迫害华侨和损害华侨正当权益的行为，国家通过外交途径与有关国家交涉，保护华侨权益。

我国公民的基本权利 平等权 平等权的类型 我国宪法保护的特定主体具体表现在: 归侨是已经回国定居的华侨。由于他们在生活习惯等方面与国内居民有所不同，所以国家制定特殊法律规范予以保护。侨眷是华侨在国内的亲属，他们与国外亲人联系密切，在政治.经济和文化等方面对国家的发展发挥着重要作用，需要给予特别保护。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治权利和自由是公民依法享有的参加国家政治生活的权利和自由。包括公民参与国家.社会组织与管理活动的选举权.被选举权，以及公民在国家政治生活中依法发表意见，表达意愿的言论.出版.集会.结社.游行和示威的自由。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 选举权和被选举权 选举权是指选民依法选举代议机关代表的权利；被选举权则指选民依法被选举为代议机关代表的权利。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 选举权和被选举权 选举权和被选举权是我国人民参加国家管理，实现当家作主的具体表现，也是人民行使国家权力的基本形式。《宪法》第34条规定:“中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族，种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况.居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”这表明，我国公民享有的选举权是一种普选权。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 选举权和被选举权 为了保证公民选举权和被选举权的有效行使，除宪法作出原则规定外，全国人大会制定了选举法，对公民行使选举权的具体原则.程序和方法作出了规定。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 政治自由是指公民表达自己政治意愿的自由。《宪法》第35条规定，公民享有言论.出版.集会.结社.游行.示威的自由。公民的政治自由是近代民主政治的基础，也是公民表达个人见解和意愿.参与正常社会活动和国家管理的一项基本权利。与公民的选举权一样，政治自由也是公民作为国家政治主体而享有的参与国家政治生活的自由。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 1.言论自由。言论自由是指公民有权通过各种语言形式，针对国家政治和社会中的各种问题表达其思想和见解的自由。言论是公民表达意愿.相互交流思想.传播信息的必要手段和基本工具，也是形成人民意志的基础，因而言论自由在公民的各项政治自由中居于首要地位。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 我国宪法规定的言论自由具有特定的范围与表现形式。一般来说，其范围包括:第一，公民作为基本权利主体，都有以言论方式表达思想和见解的权利，困而其享有的主体十分广泛；第二，通过言论自由表达的有关政治.经济.文化.社会等方面的看法和见解受法律保护，不受非法干涉；第三，言论自由的表现形式多样，既包括口头形式，义包括书面形式，还包括利用广播电影电视.互联网以及公共社交工具等传播；遵循法定程序；+结粒=彀其有固定的组织机构媒介；第四，言论自由作为一项法律权利，在法定范围内，不应由于某种言论而承受不利后果:第五，言论自由存在法定界限，受宪法和法律的限制，必须在法律范围内行使。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 2.出版自由。出版自由是指公民可以通过公开出版物的形式，自由地表达自己对国家事务.经济和文化事业.社会事务的见解和看法。出版自由一般包括两个方面的内容:一是著作自由，即公民有权自由地在出版物上发表作品；二是出版单位的设立与管理必须遵循国家宪法和法律的规定。出版既可通过纸墨等传统媒介实现，也可通过互联网等新型媒介实现。由于出版主要是将自己的见解付诸文字，因而出版自由是言论自由的自然延伸。与言论自由一样，出版自由也并不是绝对的，出版自由的保障与出版管理是相互统一的，合理的出版管理是保障出版自由的重要条件。因此，各国都制定了专门的法律.法规来规范出版物的发行和传播。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 各国对出版物的管理主要有两种制度:一是预防制成称事前审查制，即在著作出版前审查其内容是否合法的制度；二是追惩制，即在出版物出版后，根据其社会效果决定是否予以禁止和处罚的制度。我国实行预防制和追惩制相结合的制度。《出版管理条例》第25条规定，任何出版物不得含有下列内容:(1)反对宪法确定的基本原则的；(2)危害国家统一.主权和领土完整的；(3)泄露国家秘密.危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；(4)煽动民族仇恨.民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗.习惯的；(5)宣扬邪教.迷信的；(6)扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；(7)宣扬淫秽.赌博.暴力或者教唆犯罪的；(8)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；(9)危害社会公德或者民族优秀文化传统的；(10)有法律.行政法规和国家规定禁止的其他内容的。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 3.结社自由。结社自由是指有着共同意愿或利益的公民，为了一定宗旨而依法定程序组成具有持续性的社会团体的自由。结社自由具有如下特征:结社具有持续性和稳定性；结社应遵循法定程序，结社一般具有固定的组织机构和成员；结社与一定的利益选择有关。由于结社是一定数量的公民为长久保有共同观点和维护共同利益的行为，因而结社自由也是言论自由的进一步延伸，而且是若干公民集合起来方能实现的自由。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 公民结社因目的不同而分为两类:一类是以营利为目的的结社，如成立公司等；另一类是非营利性结社，包括政治性结社和非政治性结社。前者如组织政党等政治团体，后者如组织宗教.慈善.文化艺术团体等。各国宪法规定的结社自由主要指组织政治性团体的自由。由于政治性结社对社会各方面的生活，尤其是对政治体制产生重要影响，各国法律一般都予以必要的限制，并规定具体程序。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 根据《社会团体登记管理条例》的规定，我国公民结社自由保障与限制的具体内容和程序主要包括以下几方面:第一，社会团体的成立实行核准登记制度。申请成立社会团体，应当经其业务主管单位审查同意，由发起人向登记管理机关申请登记。登记管理机关是民政部和县级以上的地方各级人民政府民政部门。第二，社会团体必须遵守国家宪法.法律.法规和国家的有关政策，不得反对宪法确定的基本原则，不得危害国家的统一.安全和民族的团结，不得损害国家的.社会的.集体的利益和其他公民的合法的权利和自由。社会团体不得从事以营利为目的的经营性活动。国家保护社会团体依照其登记的章程进行活动，其他任何组织和个人不得非法干涉。第三，登记管理机关.业务主管单位对社会团体的活动进行监督管理。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 社会团体是社会建谩的主体，改进社会副体的建设和管理.增强其服务社会的功能是社会治理的重要内容，应当加强社会组织立法，规范和引导各类社会组织健康发展。2016年中共中央办公厅.国务院办公厅印发的《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》指出，重点培育.优先发展行业协会商会类.科技类.公益慈善类.城乡社区服务类社会组织，可直接向民政部门依法申请登记。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 4.集会.游行.示威自由。集会.游行.示威自由是言论自由的延伸和具体化，是公民表达其意愿的不同表现形式。集会自由是指公民为共同目的，临时聚集于露天公共场所，发表意见.表达意愿的自由。游行自由，是指公民在公共道路.露天公共场所列队行进。表达共同愿望的自由。示威自由是指公民在露天公共场所或者公共道路上以集会.游行.静坐等方式，通过抗议或者支持.声援等表达共同意愿的自由。集会.游行.示威自由都源于公民的请愿权，共同之处在于:都是公民表达强烈意愿的自由；主要都在公共场所行使；必须是多个公民共同行使，属于集合性权利，单个公民的行为通常不能形成法律意义上的集会.游行和示威。不同之处则在于表达意愿的程度.方式和方法有所差异。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 由于这一项自由权的行使多发生在公共道路或露天场所，参加或观看的人数众多，情绪感染性强，也容易发生与政府管理部门或其他公民的冲突，对社会生活影响较大。公民在行使这些权利时，要遵循法律规定的条件，不得损害国家的.社会的.集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。

我国公民的基本权利 政治权利和自由 政治自由 第七届全国人大常委会第六次会议通过的《集会游行示威法》对集会.游行.示威的概念和标准，主管机关和具体管理程序及措施，申请和获得许可的程序，违法行为及成承担的法律责任等，都作出了明确的规定。经同务院批准，公安部于发布施行《集会游行示威法实施条例》(2011年修订)。

我国公民的基本权利 宗教信仰自由 《宪法》第36条第1款规定:“中华人民共和国公民有宗教信仲自由。”宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由。其含义包括:公民有信教或者不信教的自由，有信仰这种宗教或者那种宗教的自由，有信仰同宗教中的这个教派或那个教派的自由，有过去不信教而现在信教或者过去信教现在不信教的自由。

我国公民的基本权利 宗教信仰自由 宗教是一种社会意识形态。宪法规定宗教自由的原因是:第一，宗教是一种历史现象，有其产生.发展和消亡的过程，在它存在的条件尚未消失的时候还会继续存在；第二，宗教信仰属于思想范畴问题，对待公民的思想认识问题只能采取说服教育的方法去解决，绝不能强迫命令.粗暴压制；第三，宗教的存在具有长期性.国际性.民族性和群众性的特点，正确处理好宗教问题对于民族团结.国家统一和国际交往都具有重要意义。因此，《完法》第36条第2款规定:“任何国家机关.社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”宗教活动必须遵守国家法律，尊重他人的合法权益，服从社会整体利益的要求。因此，《宪法》第36条第3款规定:“国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序.损害公民身体健康.妨碍国家教育制度的活动。”这表明，公民一方面享有宪法和法律赋予的宗教信仰自由，另一方面则必须承担宪法和法律规定的有关义务。2017年修改的《宗教事务条例》进一步保障公民的宗教信仰自由，并增加规定:“任何组织或者个人不得在不同宗教之间.同一宗教内部以及信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突，不得宣扬.支持.资助宗教极端主义，不得利用宗教破坏民族团结.分裂国家和进行恐怖活动。”“禁止在宗教院校以外的学校及其他教育机构传教.举行宗教活动.成立宗教组织.设立宗教活动场所。”

我国公民的基本权利 宗教信仰自由 《宪法》第36条第4款还规定:“宗教团体和宗教事务不受外国势力支配。”宗教团体必须坚持自主.自办.自传的“三自”原则。我国宗教团体可以与其他尉家的宗教界保持宗教的学术文化交流，但不允许外国宗教势力干涉我国内部的宗教事务，宗教团体也不去干涉我国以外的宗教问题。

我国公民的基本权利 人身自由 人身自由包括狭义和广义两方面。狭义的人身自由主要指公民的身体不受非法侵犯，广义的人身席由则还包括与狭义人身自由相关联的生命权.人格尊严.住宅不受侵犯.通信自由和通信秘密等与公民个人生活有关的权利和自由。人身自由是公民参加各种社会活动和实际享受其他权利的前提。

我国公民的基本权利 人身自由 生命权 1.生命权的概念与意义。生命权是享有生命的权利，体现着人类的尊严与基本价值。生命权是一种权利体系，反映了不同于其他权利的特点:笫一，生命权是表示人类生存的自然意义上的权利，具有自然法的性质；第二，生命权是国家与社会的最高价值，在任何情况下国家都不能把人的生命作为一种工具或手段，应把生命权的维护作为制定法律或公共政策的基本出发点；第三，生命权价值的宪法确认意味着国家负有保护生命权的义务，使生命权成为社会价值体系的基础；第四，生命权的宪法意义还表现在它为全社会树立宪法权威.提高社会成员的宪法意识提供了基础。我国宪法虽然没有明确规定生命权条款，但在价值上是充分尊重和保障生命权的。

我国公民的基本权利 人身自由 生命权 2.生命权的基本内容。一般意义上，生命权的基本内容包括:一是防御权。生命权的本质是防范一切侵害生命权的行为。二是享受生命的权利。生命权的对象是生命，每个社会主体平等地享有生命的价值。三是生命保护请求权。当生命权受到侵害时，受害者有权向国家提出保护的请求，以得到必要的救济。各国通过宪法或刑法等途径为生命权价僵的实现建立了有效的制度。四是生命权的不可处分性。生命权是人的尊严的基础和一切权利的出发点，具有专属性，只属于特定的个人，但个人主观的生命权同时具有社会共同体价值秩序的性质，处分自身的生命权要受到一定的限制。

我国公民的基本权利 人身自由 生命权 3.生命权的主体与效力。生命权主体只能是自然人，法人不能成为生命权的主体。这里的自然人包括本国人.外国人和无国籍人，所有自然人都享有不得非法侵犯的生命权。因此，生命权是人的权利，而不仅是公民的权利。

我国公民的基本权利 人身自由 生命权 在宪法确定的基本权利体系中，没有比生命权更重要的权利，它是基本权利价值体系的基础和出发点。生命权作为主观的权利首先对国家权力的一切活动产生效力，约束一切国家权力活动的过程与结果。刑法在生命权保护方面也发挥着重要功能，但这种保护的基础和效力来源于宪法的价值，不能脱离宪法的原则。

我国公民的基本权利 人身自由 人身自由 所谓人身自由，是指公民的身体不受非法侵犯，即不受非法限制.搜查.拘留和逮捕。人身自由是公民所应享有的最起码的权利。《宪法》第37条第1款规定:“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。”

我国公民的基本权利 人身自由 人身自由 人身自由与其他自由一样并不是绝对的。必要时，国家可以依法采取搜查.拘留.逮捕等措施，限制甚至剥夺特定公民的人身冉由。《宪法》第37条第2款规定:“任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。”刑事诉讼法据此对限制或剥夺公民人身自由的程序作出了更为详尽的规定。该条第3款还规定:“禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。”非法拘禁，是指违反法律规定，以拘留.监禁等方法剥夺或者限制公民人身自由的行为；以其他方法限制.剥夺公民的人身自由，是指以非法管制.拘役.徒刑以及非法讯问.非法跟踪盯梢等方法限制.剥夺公民人身自由的行为；非法搜查公民身体是指司法机关违反法定程序，或依法不享有搜查杖的机关.组织或个人，对公民强行搜身，或者强迫公民自己证明自身清白和暴露身体的行为。对违法逮捕.拘留和搜查公民的责任人，应追究其法律责任；如果这种违法行为是出于陷害.报复.贪赃或者其他个人目的，则应追究其刑事责任。

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 人格尊严是指公民作为平等的人的资格和权利应该受到国家的承认和尊重，包括与公民人身存在密切联系的名誉.姓名.肖像等不容侵犯的权利。人格尊严的法律表现是公民的人格权。《宪法》第38条规定:“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁正用任何方法对公民进行侮辱.诽谤和诬告陷害。”

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容:

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第一，公民的姓名权。姓名权是指公民有权决定.使用和依法改变自己的姓氏名称，其他任何人不得干涉.滥用和假冒。2014年11月1日第十二届全国人大常委会第十一次会议通过的《关于(中华人民共和国民法通则)第九十九条第一款.<中华人民共和国婚姻法>第二十二条的解释》规定:“公民依法享有姓名权。公民行使姓名权，还应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。公民原则上应当随父姓或者母姓。

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 有下列情形之一的，可以在父姓和母姓之外选取姓氏:(一)选取其他直系长辈J血亲的姓氏；(二)因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏；(三)有不违反公序良俗的其他正当理由。少数民族公民的姓氏可以从本民族的文化传统和风俗习惯。”

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第二，公民的肖像权。肖像是人的形象的客观记录，是公民人身的派生物。肖像权是指公民有自主制作.占有和使用其肖像的权利。

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第三，公民的名誉权。名誉权是指公民享有适度的名声并维护其名声不受侵害的权利。

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第四，公民的荣誉权。荣誉权是指公民享有从国家和社会组织获得的各种褒扬并维护其不受侵害的权利。禁止非法剥夺公民.法人的荣誉称号。

我国公民的基本权利 人身自由 人格尊严不受侵犯 从我国宪法和法律的规定看，人格尊严主要有以下基本内容: 第五，公民的隐私权。隐私是指不愿告人或不为人知的事情。隐私权是指公民就个人私事.十人信息等个人生活领域内的事情不为他人知悉.禁止他人干涉的权利。

我国公民的基本权利 人身自由 住宅不受侵犯 《宪法》第39条规定:“中华人民共和国公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。”住宅不受侵犯是指任何机关.团体的工作人员或者其他个人，未经法律许可或未经户主等居住者的同意，不得随意进入.搜查或查封公民的住宅。住宅是个人独自或多人共同合法地占有或使用.对外界封闭而形成的物理空间。最常见的住宅是各种民房，某些具有居住功能的封闭空间也可以认为是住宅。住宅是公民日常生活.工作.学习的场所，因此保护了公民的住宅，也就保护了公民的居住安全和生活安定，也就进一步保护了公民的人身自由权利。住宅不受侵犯还包括任何机关.团体或个人都不可侵占.损毁公民的住宅。

我国公民的基本权利 人身自由 住宅不受侵犯 根据我国法律的有关规定，公安机关.检察机关为了收集犯罪证据.查获犯罪嫌疑人，需要对有关人员的身体.物品.住宅及其他地方进行搜查时，必须严格依照法律规定的程序进行。

我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 《宪法》第40条规定:“中华人民共和国公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通倍进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。”通信自由是指公民与其他主体之间传递消息和信息不受国家非法限制的自由。通信秘密是指公民的通信，包括电报.电传.电话.邮件以及电子数据交换等信息传递形式，他人不得隐匿.毁弃.拆阅或者窃听。隐匿或毁弃信件.电报等是侵犯公民通信自由的行为；拆阈邮件或窃听公民的电话等通信内容则侵犯了公民的通信秘密。宪法和法律保护通信自由.通信秘密的目的是防止国家权力对公民自由交流思想的不当干涉。

我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 《邮政法》第3条第2款规定:“除法律另有规定外，任何组织或者个人不得检查.扣留邮件.汇款。”为了保障公民的通信自由，刑法规定，侵犯公民通信自由权利构成犯罪的可以判处刑罚。

我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 宪法所保护的通信自由是一种合法的通信自由，任何危害宪法秩序与侵害他人权益的行为不属于通信自由的范畴。通信自由如同其他自由一样具有相对性，为了国家安全与公共利益的需要，可对通信自由进行适当的限制。如《刑事诉讼法》第141条规定:“侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件.电报的时候，经公安机关或者人民检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件.电报检交扣押。不需要继续扣押的时候，应即通知郎电机关。”《反间谍法》也作了类似的规定:“国家安全机关因反间谍工作需要，可以依照规定查验有关组织和个人的电子通信工具.器材等设备.设施。”

我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 为加强对恐怖主义的防范与打击，维护国家安全.公共安全和人民生命财产安全，《反恐怖主义法》第18条规定:“电信业务经营者.互联网服务提供者应当为公安机关.国家安全机关依法进行防范.调查恐怖活动提供技术接口和解密等技术支持和协助。”第19条要求电信业务经营者.互联网服务提供者落实网络安全.信息内容监督制度和安全技术防范措施，防止含有恐怖主义.极端主义内容的信息传播；发现含有恐怖主义.极端主义内容的信息的，应当立即停止传输，保存相关记录，删除相关信息，并向公安机关或者有关部门报告。网信.电信.公安.国家安全等主管部门对含有恐怖主义.极端主义内容的信息，应当及时责令有关单位停止传输.删除相关信息，或者关闭相关网站.关停相关服务。对互联网上跨境传输的含有恐怖主义.极端主义内容的信息，电信主管部门应当采取技术措施，阻断传播。

我国公民的基本权利 人身自由 通信自由和通信秘密受法律保护 《网络安全法》要求，国家采取措施，监测.防御.处置来源于中华人民共和国境内外的网络安全风险和威胁，保护关键信息基础设施免受攻击.侵入.干扰和破坏，依法惩治网络违法犯罪活动，维护网络空间安全和秩序。该法第48条明确规定:任何个人和组织发送的电子信息.提供的应用软件，不得设置恶意程序，不得含有法律.行政法规禁止发布盛者传输的信息。电子信息发送服务提供者和应用软件下载服务提供者，应当履行安全管理义务，知道其用户有前款规定行为的，应当停止提供服务，采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。

我国公民的基本权利 社会经济权利 社会经济权利是指公民根据宪法规定享有的具有物质经济利益的权利，是公民实现基本权利的物质保障。

我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 财产权是指公民对其合法财产享有的不受非法侵犯的所有权。《宪法》第13条第1.2款规定:“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”所谓合法财产的所有权，是指公民通过合法劳动或其他方式获得并占有一定财产的权利，包括对生活资料和一定生产资料的所有权。其中的生活资料主要包括劳动的和非劳动的薪金或租金收入.储蓄.房屋.交通工具.债券.股票以及其他日常生活用品的所有权；生产资料主要是指法律允许个人拥有的生产工具.原材料.劳动产品.牲畜等。

我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 继承权是财产权的延伸，是公民合法财产转移的合法形式。要保护公民的财产权，就应当同时保护公民的继承权，以使财产本身能无损失地继承下来。

我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 为了防止国家对公民私有财产权的侵害，《宪法》第13条第3款规定:“国家为了公共利益的需要．可以依照法律规定对公民的私有财产权实行征收或者征用并给予补偿。”这一规定进一步明确了公民私有财产保护的宪法基础，即国家只有在为了公共利益的前提下，才可以对公民的私有财产进行征收或征用。并且，征收或者征用必须严格依照法律，同时依照法律规定给予补偿后才能进行。

我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 私有财产权在现代法治社会中对于个人自由的伸张和实现其他基本权利方面发挥着重要的作用。财产权本质是实现自由的基本要求，是人作为有尊严的个体存在的社会物质基础。因此，从社会发展的角度看，个体拥有私有财产是社会协调发展与保护人的尊严的重要条件。当然，与任何权利一样，财产权的存在并不是绝对的，财产权的社会性实际上决定了财产权存在的界限。宪法有关征收和征用的规定有利于在公权力与私权利.私有财产与公共财产之间确定合理的界限，使受侵害的财产得到合理补偿。

我国公民的基本权利 社会经济权利 财产权 征收和征用是国家为了公共利益对公民的私有财产进行限制的形式，但两者的性质与功能是不同的。征收是所有权的改变。征用是使用权的改变，通常在紧急状态下的强制使用，一旦紧急状态结束，被征用的物体要发还给原权利人。适用征收和征用的条件和补偿标准也是不同的，因征收对权利人利益的损害大于征用，故补偿标准相对更高，对公民财产权的限制必须基于公共利益，即社会整体利益，体现国家国防.外交等重大的国家利益，既要考虑为公益而采取的国家政策的价值，同时也要考虑社会正义的价值。公共利益不同于团体.社会组织或商业的利益，应进行严格的限定。

我国公民的基本权利 社会经济权利 劳动权 《宪法》第42条第1款规定:“中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。”公民的劳动权是指有劳动能力的公民有从事劳动并取得相应报酬的权利。由于劳动是人们生存的基础，也是社会得以生存.维系和发展的条件，因此国家不仅应当保护公民劳动的权利，而且应当积极创造条件，为公民享有这一权利提供保障。为此《宪法》第42条第2款规定:“国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇。”第4款规定:“国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。”《宪法》第14条也规定了国家对劳动者的责任，以及国家保护劳动权的根本目的，即“提高劳动生产率和经济效益，发展社会生产力”，“在发展生产的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活”。

我国公民的基本权利 社会经济权利 劳动者休息的权利 《宪法》第43条第1款规定:“中华人民共和国劳动者有休息的权利。”休息权是指劳动者在享受劳动权的过程中，为保护身体健康.提高劳动效率，根据国家法待和制度的有关规定而享有的休息和休养权利。为了使宪法所规定的休息权落到实处，《劳动法》第36条规定:“国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时.平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。”第38条规定:“用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。”第40条规定:“用人单位在下列节日期间应当依法安排劳动者休假:(一)元旦；(二)春节；(三)国际劳动节；(四)国庆节；(五)法律.法规规定的其他休假节日。”

我国公民的基本权利 社会经济权利 获得物质帮助的权利 《宪法》第45条第1款第1句规定:“中华人民共和同公民在年老.疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。”物质帮助权是公民因失去劳动能力或者暂时失去劳动能力而不能获得必要的物质生活资料时，有从国家和社会获得生活保障的一种权利，主要包括:老年人的物质帮助权；患疾病公民的物质帮助权；丧失劳动能力的公民的物质帮助权等。

我国公民的基本权利 文化教育权利 文化教育权利是公民根据宪法的规定，在教育和文化领域享有的权利和自由。公民的社会经济权利(财产权和继承权除外).文化教育权利都属于公民的积极受益权，即公民可以积极主动地向国家提出请求.国家也应积极予以保障的权利。

我国公民的基本权利 文化教育权利 受数育的权利 《宪法》第46条第1款规定:“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。”公民享有受教育的权利和义务，是指公民有在国家和社会提供的各类学校和机构中学习文化科学知识的权利，有在一定条件下依法接受各种形式的教育的义务。其基本内容包括:学龄前儿童有接受学前教育的机会；适龄儿童有接受初等教育的权利和义务；公民有接受中等教育.职业教育和高等教育的权利和机会；成年人有接受成人教育的权利；公民有从集体经济组织.国家企业事业组织和其他社会力量举办的教育机构接受教育的机会；就业前的公民有接受必要的劳动就业训练的权利和义务。

我国公民的基本权利 文化教育权利 (二)进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的自由

我国公民的基本权利 文化教育权利 进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的自由 《宪法》第47条规定，“中华人民共和国公民有进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的内由”。科学研究自由是指我国公民在从事社会科学和自然科学研究时，有选择科学研究课题.研究和探索问题.交流学术思想.发表个人学术见解的自由。为了保障公民上述自由权利的实现，《宪法》第47条规定，“国家对于从事教育.科学.技术.文学.艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给予鼓励和帮助”。

我国公民的基本权利 文化教育权利 进行科学研究.文学艺术创作和其他文化活动的自由 国家通过立法的形式，促进文化艺术事业发展，有助子推动公民文化权利的实现。《电影产业促进法》规定，国家坚持以人民为中心的创作导向，坚持百花齐放.百家争鸣的方针，尊重和保障电影创作自由，倡导电影创作贴近实际.贴近生活.贴近群众，鼓励创作思想性.艺术性.观赏性相统一的优秀电影。按照《公共文化服务保障法》的规定，以满足公民基本文化需求为主要目的而提供的公共文化设施.文化产品.文化活动以及其他相关服务均属于该法调整的“公共文化服务”的范畴。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 所谓监督权，是指宪法赋予公民监督国家机关及其工作人员的活动的权利，其内容包括批评建议权.控告检举权和申诉权。《宪法》第41条第1款规定:“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉.控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”公民行使监督权的界限是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害，否则要承担相应的责任。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 为了保障公民蓝督权的有效行使，《宪法》第41条第2款规定:“对于公民的申诉.控告或者检举，有美国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。”同时，我国刑法和其他法律也都规定了对公民监督权行使的保护。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 1.批评.建议权。批评权是指公民有对国家机关和国家工作人员工作中的缺点和错误提出批评意见的权利。建议权则指公民有对国家机关和国家工作人员的工作提出合理化建议的权利。我国公民可以通过新闻报刊.来信来访.座谈讨论会等多种形式和途径行使批评.建议权。批评.建议权的行使对于防止官僚主义.提高国家机关工作效率有着重要意义。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 2.控告.检举权。控告是指公民对任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关机关进行揭发和指控的权利。检举权是指公民对于违法失职的国家机关和国家工作人员，有向有关机关揭发事实.请求依法处理的权利。两者的共同之处在于:都是同违法失职行为作斗争。其区别有二:一是控告人通常是直接受到不法侵害的人，而检举人则不一定与事件有直接关系；二是控告是为了保护自己的权益而要求对违法失职行为进行处理，检举则多为出于正义感和维护公共利益的目的。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 3.申诉权。申诉权是指公民的合法杈益因行政机关或司法机关作出错误的.违法的决定或裁判，或者因国家工作人员的违法失职行为而受到侵害时，有向有关机关申述理由.要求重新处理的权利。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 监督权 国务院制定的《信访条例》将保护信访人权利确立为信访工作的基本原则。该条例所称信访，是指公民.法人或者其他组织采用书信.电子邮件.传真.电话.走访等形式，向各级人民政府.县级以上人民政府工作部门反映情况，提出建议.意见或者投诉请求，依法由有关行政机关处理的活动。涉法涉诉信访是一种特殊的信访类型，对此要改变经常性集中交办.过分依靠行政推动.通过信访肩动法律程序的工作方式，把解决涉法涉诉信访问题纳入法治轨道，由政法机关依法按程序处理，保护合法信访.制止违法闹访。

我国公民的基本权利 监督权和获得赔偿权 获得赔偿权 获得赔偿权是指公民的合法权益因国家机关或者国家机关工作人员违法行使职权而受到侵害的，公民有要求国家赔偿的权利。《宪法》第41条第3款规定:“由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”目前我国的国家赔偿主要有行政赔偿和司法赔偿或冤狱赔偿两种形式。1989年4月第七届全国人大第二次会议通过的《行政诉蹬法》规定了行政赔偿的原则和制度。1994午5月第八届全国人大第七次会议通过《国家赔偿法》，使公民的这一宪法权利得到了切实的保障，2010年和2012年全同人大常委会又对其作了修改。修改后的<国家赔偿法》在归责原则方丽改变了之前采用的严格的违法原则，第2条第1款规定:“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民.法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”并首次明确，致人精神损害.造成严重后果的，赔偿义务机关应当支付“精神损害抚慰金”。在赔偿金标准上，该法第33条规定:“侵犯公民人身自由的，每日赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。”此外，2018年通过的《监察法》规定:“监察机关及其工作人员行使职权，侵犯公民.法人和其他组织的合法权益造成损害的，依法给予国家赔偿。”

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括:

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护国家统一和民族团结 《宪法》第52条规定:“中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。”国家统一和民族团结是我国社会主义革命和建设取得胜利的根本保证，也是推进改革开放.建设有中国特色社会主义的根本前提。因此，全体公民必须自觉维护国家的统一和各民族的团结，坚决反对任何分裂国家和破坏民族团结的行为。维护国家统一是指维护国家的主权独立和领土完整。任何人都不能以任何方式分裂国家.接受外国势力支配.割让领土.服从外国势力或要求外国干涉中国内政，必须坚决反对外来侵略或危害国家政权和安全的行为。维护民族团结的义务足指每个公民都有责任维护各民族间的平等.团结和互助关系，同一切破坏民族团结和制造民族分裂的言行作斗争。全国各族人民都把维护民族团结作为自已的崇高责任，任何人都不得以任何形式制造民族矛盾和民族冲突。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护国家统一和民族团结 《国家安全法》规定，维护国家主权.统一和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 二.遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德 《宪法》第53条规定:“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。”我国宪法和法律是全国各族人民意志和利益的集中体现，维护宪法和法律的尊严是每个公民对国家和社会应尽的神圣职责。国家秘密关系到国家的安全和利益，严守国家秘密是关系到国家安危的大事。公共财产是巩固国家政权，使国家日益繁荣富强的物质基础，所有公民都必须爱惜和维护国家和集体的财产。公民遵守劳动纪律，对于保证社会化大生产的正常进行，提高劳动效率，保护劳动者的生产安全具有重要意义。公共秩序和社会公德也是保证人民正常生活和工作，谋求社会正常运行的重要条件，遵守公共秩序和尊重社会公德是公民的基本义务。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德 按照《保守国家秘密法》的规定，法律.行政法规规定公开的事项，应当依法公开。该法将国家秘密的密级分为绝密.机密.秘密三级，在保密期限方面，“除另有规定外，绝密级不超过三十年，机密级不超过二十年，秘密级不超过十年”。保密期限已满的自行解密，延长保密期限应当在原保密期限届满前重新确定保密期限。该法还规定，国家秘密受法律保护。任何危害国家秘密安全的行为，都必须受到法律追究。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护祖国的安全.荣誉和利益 《宪法》第54条规定:“中华人民共和国公民有维护祖国的安全.荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全.荣誉和利益的行为。”国家安全是公民生产生活.安居乐业的必要条件；国家的荣誉也就是国家和民族的尊严；国家的利益则是相对于外国国家利益的国家整体利益。毫无疑问，如果国家安全得不到维护，公民的工作和生活也就无法正常进行；国家的荣誉和利益受到破坏也就是公民的荣誉和利益受到损害。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 维护祖国的安全.荣誉和利益 《国家安全法》规定，公民.一切国家机关和武装力量.各政党和各人民团体.企业事业组织和其他社会组织，都有维护国家安全的责任和义务。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 四.保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织 《宪法》第55条规定:“保卫祖国.抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。”国家主权独立.领土完整是我国现代化建设和其他事业能够顺利进行的关键，它不仅关系到祖国的前途和命运，而且关系到人民生活的安定和幸福。因此，保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织是每一个公民的崇高职责。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织 根据宪法和兵役法.国防法.国防动员法的规定，依法服兵役义务的主体是中华人民共和国公民，外国人不能成为服兵役义务的主体。我国实行义务兵与志愿兵相结合.民兵与预备役相结合的兵役制度。《兵役法》根据服兵役主体的不同特点，对服兵役作了具体规定:(l)不得服兵役。依法被剥夺政治权利的人没有服兵役的资格。(2)不征集服兵役。应征公民被羁押，正在受侦查.起诉.审判的，或者被判处徒刑.拘役.管制在服刑的，不征集。(3)缓征。应征公民是维持家庭生活的唯一劳动力或者是正在全日制学校就学的学生，可以缓征。根据兵役法的规定，每年12月31日以前年满18周岁的男性公民，应当被征集服现役。当年未被征集的，在22周岁以前仍可以被征集服现役，普通高等学校毕业生的征集年龄可以放宽至24周岁。根据国防法的规定，各级兵役机关和基层人民武装机构应当依法办理兵役工作，按照国务院和中央军事委员会的命令完成征兵任务，保证兵员质量。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 保卫祖国.依法服兵役和参加民兵组织 依法服兵役义务作为公民的基本义务，具有法律性质，即不履行服兵役义务要承担相应的法律责任。兵役法规定，有服兵役义务的公民拒绝.逃避兵役登记的，应征公民拒绝.逃避征集的，预备役人员拒绝.逃避军事训练的，经教育不改，基层人民政府应当强制其履行兵役义务。在国防活动中，公民一方面要履行法律规定的义务，另一方面也享有相应的权利。如《国防法》规定:“公民和组织有对国防建设提出建议的权利，有对危害国防的行为进行制止或者检举的权利。”

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 《宪法》第56条规定了公民依照法律纳税的义务。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 1.纳税义务的概念与特征。纳税义务是指纳税义务人依法向税收部门按一定比例缴纳税款的义务。纳税的基本特征是:(l)无偿性。纳税是无偿的，是国家单方面向纳税人征收的，无需返还。(2)固定性。纳税是一种法律行为，纳税主体与具体税率是由法律明确规定的。(3)强制性。纳秘是一种法律义务，是每一个公民必须履行的，不履行义务要承担法律责任。(4)平衡性。根据税收法定的原则，是否纳税和纳税多少应考虑社会成员的纳税能力。合理的税收可以调节个人收入的分配水平，在一定程度上缓解收入分配不公的矛盾，从而达到稳定社会和巩固国家政权的目的。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 2.纳税义务的意义。纳税是现代社会中公民的基本义务，各国宪法普遍予以规定。征税是一种特殊形式的行政征收行为，税收收入是国家财政收入的主要来源，是国家进行宏观调控的重要经济杠杆。在现代社会中，政府充当各种角色，有关公共事务的开支只能由政府提供，但政府不直接创造财富，只能通过税收把一部分公民的钱款汇集起来，形成足够的财力；纳税体现公平原则，有利于合理调节个人收入差距，有利于调节经济运行。税收作为国家进行宏观调控的经济杠杆，有利于稳定和调节经济运行，贯彻负担公平原则，所得多者多征，所得少者就少征。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 3.纳税义务主体。根据宪法的规定，中华人民共和国公民有纳税的义务，即成为纳税义务主体。从广义上说，纳税义务主体中既包括自然人，又包括法人。由于征税实际上是一种公权力的行使，因此外国人在我国拥有财产时，也应按照税法的有关规定纳税。但依照我国有关法律舰定应予免税的各国驻华使馆.领事馆的外交代表.领事官员和其他人员的所得可免纳个人所得税。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 4.纳税义务的内容。纳税义务首先要贯彻纳税平等与公平原则。个人所得税以个人所得为征税对象，要真实地体现个人的纳税能力。要按照公民实际纳税能力来确定具体纳税的数额。国家在确定公民纳税义务时，要保证税制的科学合理和税收负担的公平；既要保证国家财政需要，又要考量纳税人的实际承受能力。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 纳税是一种法律行为，要体现税收法定原则。纳税义务具有双重性:一方面，纳税是国家财政的重要来源，具有形成国家财力的属性；另一方面，纳税义务具有防止国家权力侵犯个人财产权的属性。与纳税义务相对应的国家权力是课税权。由于纳税直接涉及公民个人财产权的保护问题，因此依法治税是保护公民财产权的重要保证。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 依法纳税 5.纳税义务与纳税权利。在现代社会中纳税是公民应该履行的一项基本义务。纳税义务的履行，同时也为纳税人带来相应的权利。从某种意义上讲，纳税义务的履行是纳税者享有权利的基础与条件。纳税人有权享受政府提供的各种公共和服务设施，如医疗.教育.社会安全.法律保障.交通等，并有权要求政府积极改善这些条件并提供优质服务。另外，纳税人有权利了解.监督税款的使用情况，进而监督政府工作，政府应通过各种途径公开国家税款的使用情况，为纳税人了解政府使用税款的情况提供各种条件。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 其他基本义务 除上述基本义务之外，我国宪法还规定了劳动的义务.受教育的义务.夫妻双方计划生育的义务.父母抚养教育未成年子女的义务.成年子女赡养扶助父母的义务等。这些义务既具有社会伦理与道德的性质，同时也具有一定的法律性质。

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 其他基本义务 【本章主要法律规定】

我国公民的基本义务 根据宪法的规定，我国公民的基本义务包括: 其他基本义务 《宪法》“总纲”“公民的基本权利”

第三章国家的基本制度(下)

【本章主要内容提示】

本章的重点为人民代表大会制度的性质和内容.选举制度的基本原则和基本内容.我国的行政区划变更的法律程序.国家标志.民族自治地方的自治权.特别行政区的政治体制.基层群众自治组织的组织等。

1.人民代表大会制度是我国的根本政治制度。国家的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人大和地方各级人大。国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。

2.选举制度的基本原则:选举权的普遍性原则.选举权的平等性原则.直接选举和间接选举并用的原则.秘密投票原则。

3.民族自治地方的自治权:制定自治条例和单行条例:根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策:自主地管理地方财政；自主地管理地方性经济建设；自主地管理教育.科学.文化.卫生.体育事业；组织维护社会治安的公安部队；使用本民族的语言文字。

4.特别行政区形成了以行政主导为主要特点的政治体制。特别行政区享有行政管理权.立法权.独立的司法权和终审权及自行处理有关对钋事务的权力。

5.基层群众自治组织包括村委会和居委会，它们不是国家机关，基层政权对其给予指导.支持和帮助，但不得干预自治事项。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 政权组织形式是指掌握国家权力的阶级组织国家机关以实现其阶级统治的形式。由于各国具体历史条件的差异，不同的国家，其政权组织形式也各不相同。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 在资本主义国家，其政权组织形式主要分为二元君主立宪制.议会君主立宪制.总统制.议会共和制.委员会制和半总统半议会制等。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 1.二元君主立宪制是一种以君主为核心.由君主在国家机关体系中发挥主导作用的政权组织形式。主要特征是，虽然君主的权力受到宪法和议会的限制，但这种限制的力量非常弱小，君主仍然掌握着极大的权力。例如，议会中的部分议员由君主任命，议会制定的法律须经君主同意才能生效，内阁只是君主的咨询机构，并对君主负责等。在现代国家中，只有约旦.沙特阿拉伯等少数国家实行这类政权组织形式。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 2.议会君主立宪制的主要特征在于，君主的权力受到宪法和议会的严格限制。君主行使的只是一些形式上的或者礼仪性的职权，君主对议会.内阁.法院都没有实际控制能力。现代国家中的英国.西班牙.荷兰.比利时和日本等国家建立的是这类政权组织形式。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 3.总统制的主要特征在于，国家设有总统，总统既是国家元首，又是政府首脑；总统由选民选举产生，不对议会负责，议会不能通过不信任案迫使总统辞职，总统也无权解散议会。美国是典型的总统制国家。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 4.议会共和制的主要特征在于，议员由选民选举产生，政府由获得议会下院多数席位的政党或构成多数席位的几个政党联合组成；议会与政府相互渗透，政府成员一般由议员兼任，议会可通过不信任案迫使政府辞职，政府也可以解散议会。意大利是典型的议会共和制国家。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 5.委员会制的主要特征是最高国家行政机关为委员会，委员会成员由众议院选举产生，总统(行政首长)由委员会成员轮流担任，任期一年，不得连任；众议院不能对委员会提出不信任案，委员会也无权解散议会。瑞士是典型的委员会制国家。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 资本主义国家的政权组织形式 6.半总统半议会制的主要特征在于，总统是国家元首，拥有任免总理.主持内阁会议.颁布法律.统率武装部队等大权；总理是政府首脑，对议会就政府的施政纲领或总政策承担责任，议会可通过不信任案或不同意政府的施政纲领和总政策，迫使总理向总统提出政府辞职。1958年后的法国是典型的半总统半议会制国家。

人民代表大会制度 政权组织形式的概念与种类 社会主义国家的政权组织形式 社会主义国家的政权组织形式都是人民代表制。这种单一化的政权组织形式是由社会主义国家的一切权力属于人民决定的。人民代表制的主要特征在于，由选民选举代表组成行使国家权力的人民代表机关，各级国家行政机关和其他国家机关由同级人民代表机关选举产生，对它负责，受它监督；人民代表机关在整个国家机关体系中居于主导地位。由于社会主义国家的历史传统.现实状况.民族因素等方面的差异，决定了人民代表制在具体运用过程中并不相同。比如在名称上，有的称苏维埃，有的称议会，有的称人民代表会议，有的称人民代表大会；在组织结构上，有的采一院制，有的采两院制；在常设机构的职权上，有的没有立法权，有的可以行使部分立法权；在国家元首制度上，有的采个人元首制，有的采集体元首制等。这些差异都只是形式上的.局部的差异，其根本宗旨都在于切实保证广大劳动人民真正享有当家做主.管理国家的权利。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 我国的政权组织形式是人民代表大会制度。人民代表大会制度是指拥有国家权力的人民根据民主集中制原则，通过民主选举组成全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，并以人民代表大会为基础，建立全部国家机构，对人民负责，受人民监督，以实现人民当家做主的政治制度。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 我国宪法明确规定，国家的一切权力属于人民；人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会；国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。人民代表大会制度的基本内容包含如下方面:

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 1.人民主权原则。《宪法》第2条第1.2款规定，“中华人民共和国的一切杈力属于人民”；“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”。在这个意义上说，人民代表大会制度以主权在民为逻辑起点，而人民主权构成了人民代表大会制度的最核心的基本原则。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 2.人民掌握和行使国家权力的组织形式与制度。《宪法》第2条第2款规定:“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”因此，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会是人民掌握和行使国家权力的组织形式。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 3.人大代表南人民选举，受人民监督。《宪法》第3条第2款规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。”选民或者选举单位有权依法罢免自己选出的代表。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的基本内容 人民代表大会制度的基本内容包含如下方面: 4.各级人大是国家权力机关，其他国家机关都由人大选举产生，对其负责，受其监督。全国人民代表大会是国家最高权力机关，地方各级人民代表大会是地方各级国家权力机关，县级以上的地方各级人大设立常委会。国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。在全国人民代表大会统一行使国家权力的前提下，明确划分国家的行政权.监察权.审判权.检察权和武装力量领导权。法律的制定和重大问题的决定等，都必须由国家权力机关充分讨论.民主决定；它们的贯彻实施由国家行政.监察.审判.检察等机关按就职责去执行。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (1)从人民代表大会的组成来说，各级人民代表大会都由人民代表组成，而人民代表又是由人民通过民主选举方式选举产生的。根据宪法和全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法(以下简称《选举法》)的规定，除依照法律被剥夺政治权利的人外，凡年满18周岁的我国公民，不分民族.种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况.居住期限，都有选举权和被选举权。虽然各级人民代表大会代表的产生，有选民直接选举和选举单位间接选举的差别，但所有的人大代表都是根据人民的意志选举产生。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (2)从人民代表大会的职权来说，人民代表大会代表人民行使国家权力。根据宪法和法律的规定，全国人民代表大会对国家的一切重大事务享有最高决定权:有权修改宪法，制定法律；有权审查和批准国民经济和社会发展计划以及计划执行情况的报告；有权审查和批准国家预算和预算执行情况的报告；有权决定战争与和平问题；有权选举和决定其他中央国家机关的领导人员，并且监督这些机关的工作，使之遵循人民的意志。总之，全国人民代表大会是最高国家权力机关，享有广泛的职权。地方各级人民代表大会有权在宪法和法律规定的职权范围内决定本地区的重大事务，有权组织本地区的其他国家机关并监督它们的工作。可见，全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都是代表人民全权行使国家权力的机关。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (3)从人民代表大会的责任来说，它向人民负责，受人民监督。根据宪法和法律的规定，各级人大代表在整个任期之内和行使职权的过程中，始终要同选民和选举单位保持密切联系，选民或选举单位有权依照法律规定的程序罢免由他们选出的代表。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (1)社会主义民主就其本质来说是人民当家做主，这种民主需要通过一定的形式才能实现。由于人民代表大会的代表来自人民，人民代表大会的权力来自人民，人民代表大会必须对人民负责，受人民监督。因此，人民代表大会制度是我国人民行使当家做主权利.实现社会主义民主的一种基本形式。

人民代表大会制度 我国的政权组织形式 人民代表大会制度的性质 具体而言: (2)在各种实现社会主义民主的形式中，人民代表大会制度居于最重要的地位。在所有实现社会主义民主的形式中，除人民代表大会制度以外，其他一切形式都存在一定的限制。就享受民主的主体来说，其他民主形式通常以某一部分人为限。就享受民主的范围来说，其他民主形式通常局限于国家政治.经济.文化.社会生活的某一方面或者某几个方面。就享受民主的效能来说，其他民主形式也有一定限度。如根据宪法的规定，公民有向国家机关提出批评和建议的权利，但这些意见和建议能否被接受和采纳受制于具体情况。也就是说，其他实现社会主义民主的形式在主体.范围和效能等方面都要受到法律和事实的限制。而人民代表大会制度则全面地保障人民实现当家做主的权利。因此，与其他民主形式相比，人民代表大会制度是实现社会主义民主的基本形式。

选举制度 选举制度的概念 选举制度是一国统治阶级通过法律规定的关于选举国家代议机关代表的原则.程序与方法等各项制度的总称。选举制度作为近现代民主制度的重要组成部分，既是资产阶级学者提出的天赋人权学说.人民主权学说在资产阶级政治实践中的产物，也是资产阶级反对封建等缀授职制的结果。近代选举制度有三个特点:(l)被选举者往往是代议机关的代表或议员；(2)形式上采用普选制；(3)有一套比较完整的法律规范。因此，资产阶级革命胜利以后，随着代议政体的出现，选举制度成为合理分配与组织国家权力的基本形式。在我国，选举制度主要指的是选举全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的组织.原则.程序以及方式方法的制度。

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有:

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的普遍性原则 选举权的普遍性是就享有选举权的主体范围而言的，是指一国公民中能够享有选举权的广泛程度。在我国，凡年满18周岁的中华人民共和周公民，除依法被剥夺政治权利的人以外，不分民族.种族.性别.职业.家庭出身.宗教信仰.教育程度.财产状况和居住期限，都享有选举权和被选举权。由此可见，在我国享有选举权的基本条件是:(l)具有中国国籍，是中华人民共和国公民；(2)年满18周岁；(3)依法享有政治权利。此外，根据1983年全国人大常委会《关于县级以下人民代表大会代表直接选举的若干规定》，被判处有期徒刑.拘役.管制而没有被剥夺政治权利的；被羁押，正在受侦查.起诉.审判，检寨院或者法院没有决定停止当事人行使选举权利的；正在取保候审或者被监视居住的；正在受拘留处分的人员，享有选举权和被选举权。《选举法》第26条第2款规定:“精神病患者不能行使选举权利的，经选举委员会确认，不列人选民名单。”

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 选举权的平等性是指每个选民在每次选举中只能在一个选区享有一个投票权，不承认也不允许任何选民因民族.种族.职业.财产状况.家庭出身.居住期限的不同而在选举中享有特权，更不允许非法限制或者歧视任何选民对选举权的行使。这是“公民在法律面前一律平等”原则在选举制度中的具体体现。我国宪法.选举法对选举及有关问题的规定，体现了选举权平等性原则的要求。(1)凡年满18周岁的公民，除依法被剥夺政治权利者外，都平等地享有选举权和被选举权；(2)每一选民在选举中平等地拥有一个投票权，否定了有的国家采用的复数投票制；(3)在各级人民代表大会中实行合议制，采取民主集中制原则，代表具有平等的法律地位，从而反映了选举代表的选民的平等地位，体现了选举权的平等性；(4)选举法还规定了一系列对特定主体选举权进行保护的措施。选举中的弱者系指由于自身条件的限制，不能同其他选民一样正常地.平等地行使选举权的选民，如果不采取特殊保护措施，他们就不能像其他选民一样行使选举权。例如，残疾人.旅居国外的中国公民等，在选举中都应有特别保护措施。某种意义上讲，少数民族由于人口较少，在选举中可能处于不利的位髓，也应享受特殊保护。我国选举法在这些方面均有规定，例如，《选举法》第6条对基层代表.妇女.归侨以及旅居国外的中国公民的选举作了专门规定，第五章对各少数民族的选举也作了专门规定。

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 我国选举权的平等性原则既着眼于机会平等，同时也重视实质平等。比如，根据2010年修订前的选举法的规定，各级人民代表大会代表的名额都以一定的人口数为基础，但城乡每一代表所代表的人口比例却不相同，即每一农村代表所代表的人口数，是城市每一代表所代表的人口数的4倍。之所以作出如此规定，是因为我国人口中的绝大多数在农村，因而在工人数量远远小于农民数量的情况下，如果只注重形式上的平等，就会使各级人民代表大会中农民代表的比例可能过大，而使工人和其他阶层.职业没有足够的代表。

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 1979年我国居住在城市和农村的居民人数比例为18:82，我国第二部选举法即现行选举法，有关人大代表选举中城乡不同比例的规定没有变化。1995年我国居住在城市和农村的居民人数比例为30:70，我国第三次修改了选举法，将原来全国和省.自治区这两级人大代表中农村与城市每一代表所代表的人口数的比例，从原来的8:1.5:1，统一改为4:1。2004年又进行了第四次修改。选举法的四次修改事实上就是按照“逐步实行城乡按相同人口比例选举人大代表”的路径来进行的。这种差别和事实上的不平等真实地反映了不同时期的实际情况，符合广大人民的根本利益和长远利益，因而是必要的.合理的。但是，随着社会主义经济和文化事业的发展，特别是城乡之间.工农之间差别的日益缩小，城乡相同人口比例选举具有一定的客观必要性。

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 选举权的平等性原则 2010年选举法作出修改，规定实行城乡按相同人口比例选举人大代表:“全国人民代表大会代表名额，由全国人大常委会根据各省.自治区.直辖市的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区.各民族.各方面都有适当数量代表的要求进行分配。”

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 直接选举和间接选举并用的原则 在选举中我国采取直接选举和间接选举并用的原则。《选举法》第2条规定，不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族乡.镇的人民代表大会代表，由选民直接选举；全国人民代表大会代表，省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人民代表大会代表，由下一级人民代表大会选举。

选举制度 我国选举制度的基本原则 根据宪法和选举法的规定，选举制度的基本原则主要有: 秘密投票原则 秘密投票亦称无记名投票，它与记名投票或以起立.举手.鼓掌等公开表示自己意愿的方法相对立，是指选民不署自己的姓名.亲自书写选票并投入密封票箱的一种投票方法。相对于记名投票或公开投票(起立.欢呼.唱名.举手)，秘密投票更具有科学性。它为民主选举提供了自由表达意愿的重要保障。它包括:(I)秘密填写选票；(2)在选票上不标识选民身份；(3)投票时不显露选举意向。《选举法》第39条规定:“全国和地方各级人民代表大会代表的选举，一律采用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票处。选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的，可以委托他信任的人代写。”这要求选举人在选举时只需在正式代表候选人姓名下注明同意或不同意，也可以另选他人或者弃权而无须署名，选举人在秘密写票处将选票填好后亲自将选票投入票箱。

选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括:

选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括: 直接选举的主持机构 在实行直接选举的地方，设立选举委员会主持本级人大代表的选举。不设区的市.市辖区.县.自治县的选举委员会的组成人员由本级人民代表大会常务委员会任命；乡.民族乡.镇的选举委员会的组成人员南不设区的市.市辖区.县.自治县的人民代表大会常务委员会任命。选举委员会一般设立主任1人，副主任若干人，委员若干人。不设区的市.市辖区.县.自治县的选举委员会受本级人大常委会的领导；乡.民族乡.镇的选举委员会受不设区的市.市辖区.县.自治县的人大常委会的领导。它们要接受省.自治区.直辖市.设区的市.自治州人大常委会对选举工作的指导。选举委员会可下设办事机构，办理选举中的具体事宜。

选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括: 直接选举的主持机构 选举委员会履行下列职责:(l)进行选民登记，审查选民资格，公布选民名单；受理对于选民名单不同意见的申诉，并作出决定；(2)划分选举本级人民代表大会代表的选区，分配各选区应选代表的名额；(3)了解核实并组织介绍代表候选人的情况；根据较多数选民的意见，确定和公布正式代表候选人名单；(4)确定选举日期:(5)确定选举结果是否有效，公布当选代表名单。

选举制度 选举机构 根据选举法的规定，我国的选举组织机构体系包括: 间接选举的主持机构 间接选举由本级人大常委会主持。特别行政区全国人大代表的选举由全国人大常委会主持。

选举制度 代表名额的分配 一般行政地方人大代表名额的分配 根据《选举法》第16条第2.3款的规定，“省.自治区.直辖市应选全国人民代表大会代表名额，由根据人口数计算确定的名额数.相同的地区基本名额数和其他应选名额数构成”，“全国人民代表大会代表名额的具体分配，由全国人民代表大会常务委员会决定”。

选举制度 代表名额的分配 一般行政地方人大代表名额的分配 《选举法》第14条第1款规定:“地方各级人民代表大会代表名额，由本级人民代表大会常务委员会或者本级选举委员会根据本行政区域所辖的下一级各行政区域或者各选区的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口相同的原则，以及保证各地区.各民族.各方面都有适当数量代表的要求进行分配。在县.自治县的人民代表大会中，人口特少的乡.民族乡.镇，至少应有代表一人。”第2款规定:“地方各级人民代表大会代表名额的分配办法，由省.自治区.直辖市人民代表大会常务委员会参照全国人民代表大会代表名额分配的办法，结合本地区的具体情况规定。”

选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 1.在聚居区内同一少数民族的总人口占境内总人口30%以上的，每一代表所代表的人口数应相当于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。

选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 2.在聚居区内同一少数民族的总人口占境内总人口数的I5%以上.不足30%的，每一代表所代表的人口数，可以适当少于当地人大每一代表所代表的人口数，但是该少数民族的代表名额不得超过代表总名额的30%。

选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 3.在聚居区内同一少数民族的人口数不及境内总人口数15%的，每一代表所代表的人口数可以比当地人大每一代表所代表的人口数少于1/2，实行区域自治的民族人口特少的自治县，经省.自治区人大常委会决定，可以少于1/2。人口特少的其他民族，至少应有一名代表。

选举制度 代表名额的分配 民族自治地方人大代表名额的分配 4.散居的少数民族应当有当地人大的代表，其每一代表所代表的人口数可以少于当地人大每一代表所代表的人口数。

选举制度 代表名额的分配 军队与港澳台人大代表名额的分配 各地驻军应选县级以上地方各级人大的代表的名额由驻军所在省.自治区.直辖市.市.县的人大常委会决定:军队应选全国人民代表大会代表的名额，由全国人大常会决定。

选举制度 代表名额的分配 军队与港澳台人大代表名额的分配 特别行政区.台湾省全国人大代表名额的分配由全国人大常委会决定。

选举制度 选举程序 直接选举是选民通过投票等方式，直接选举人大代表。直接选举方式适用于不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族乡.镇人大代表的选举。

选举制度 选举程序 间接选举是上一级人大的代表由下一级人大选举产生的制度。间接选举主要适用于全国人大代表的选举，省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大代表的选举，以及军队同级人大代表的选举和特别行政区全国人大代表的选举。

选举制度 选举程序 相对于直接选举的程序而言，间接选举的程序较为简单，其中，提名候选人.介绍候选人以及投票程序等与直接选举程序比较相似，但也存在一些自己的特点。

选举制度 选举程序 选举机构 全国人大常委会主持全国人大代表的选举。省.自治区.直辖市.设区的市.自治州的人大常委会主持本级人大代表的选举。

选举制度 选举程序 选举机构 不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族多.镇设立选举委员会，主持本级人大代表的选举。县级选举委员会受本级人大常委会的领导。乡级选举委员会受县级人大常委会的领导。

选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 1.选区划分。

选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 (1)选区与选民小组。选区是指以一定数量的人口为基础进行直接选举.产生人大代表的区域，也是人大代表联系选民开展活动的基本单位。在我国直接选举的地方，即在不设区的市.市辖区.县.自治县.乡.民族乡.镇，其人大代表的名额分配到各个选区，由选民按选区直接投票选举；选区往往又划分为若干选民小组。

选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 (2)选区的规模。选区的大小按照每一选区选l至3名代表划分，本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大俸相等。

选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 (3)选区的类型。城镇选区可以按居住状况划分，也可以按生产单位.事业单位.工作单位划分；城镇中有生产(工作.事业)单位的选民一般在本单位所属的选区参加选举；农村县级人大代表选举时，一般由几个村联合划为一个选区，人口特多的村或者人口少的乡，可单独划为一个选区；农村选举乡.镇人大代表时，一般由几个村民小组合为一个选区，人口多的村民小组或人口少的村，也可以单独划为一个选区。

选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 2.选民登记。

选举制度 选举程序 选区划分与选民登记 选民登记是对选民资格的法律认可，是关系到公民是否有选举权和被选举权以及能否行使选举权的重要问题。凡年满18周岁没有被剥夺政治权利的公民都应列人选民名单。选民登记按选区进行，经登记确认的选民资格长期有效。每次选举前对上次选民登记以后新满18周岁的公民，以及被剥夺政治权利期满后恢复政治权利的选民，予以登记；对选民经登记后迁出愿区的，列入新迁入的选区的选民名单；对死亡的和依照法律被剥夺政治权利的人，从选民名单上除名。选民名单应在选举日的20日以前公布，实行凭选民证参加投票的，应当发给选民证。对公布的选民名单有不同意见的，可以向选举委员会提出申诉。选举委员会对申诉意见，应在3日肉作出处理决定。申诉人如果不服，可以在选举日的5日以前向人民法院起诉，人民法院在选举日以前作出判决。人民法院的判决是最后的决定。

选举制度 选举程序 候选人制度 全国和地方各级人大代表候选人，按选区或者选举单位提名产生。各政党.各人民团体可以联合或者单独推荐代表候选人。选民或者代表，10人以上联名，也可以推荐代表候选人。推荐者应向选举委员会或者大会主席团介绍代表候选人的情况。接受推荐的代表候选人应当向选举委员会或者大会主席团如实提供个人身份.简历等基本情况。提供的基本情况不实的，选举委员会或者大会主席团应当向选民或者代表通报。

选举制度 选举程序 候选人制度 各政党.各人民团体联合或者单独推荐的代表候选人的人数，每一选民或者代表参加联名推荐的代表候选人的人数，均不得超过本选区或者选举单位应选代表的名额。

选举制度 选举程序 候选人制度 1.实行差额选举。

选举制度 选举程序 候选人制度 全国和地方各级人大代表实行差额选举，代表候选人的人数应多于应选代表的名额。

选举制度 选举程序 候选人制度 2.直接选举中代表候选人的确定。

选举制度 选举程序 候选人制度 《选举法》规定了差额选举的比例:由选民直接选举人大代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额1/3至1倍；由县级以上地方各级人大选举上一级人大代表的，代表候选人的人数应多于应选代表名额1/5至1/2。

选举制度 选举程序 候选人制度 由选民直接选举人大代表的，代表候选人由各选区选民和各政党.各人民团体提名推荐。选举委员会汇总后，将代表候选人名单及代表候选人的基本情况在选举日的15日以前公布，并交各法选区的选民小组讨论.协商，确定正式代表候选人名单。如果所提代表候选人的人数超过法定的最高差额比例，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论.协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单；对正式代表候选人不能形成较为一致意见的，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，确定正式代表候选人名单。正式代表候选人名单及代表候选人的基本情况应当在选举日的7日以前公布。

选举制度 选举程序 候选人制度 3.间接选举中代表候选人的确定。

选举制度 选举程序 候选人制度 县级以上地方各级人大在选举上一级人大代表时，提名.酝酿代表候选人的时间不得少于2天。各该级人大主席团将依法提出的代表候选人名单及代表候选人的基本情况印发全体代表，出全体代表酝酿.时论。如果所提代表候选人的人数符合法定差额比例，直接进行投票选举。如果所提代表候选人的人数超过法定的最高差额比例，进行预选，根据预选时得票多少的顺序，按照本级人大依法确定的具体差额比例，确定正式代表候选入名单，进行投票选举。

选举制度 选举程序 候选人制度 县级以上地方各级人大在选举上一级人大代表时，代表候选人不限于各该级人大的代表。

选举制度 选举程序 候选人制度 4.介绍代表候选人情况。

选举制度 选举程序 候选人制度 选举委员会或者人大主席团应当向选民或者代表介绍代表候选人的情况。推荐代表候选人的政党.人民团体和选民.代表可以在选民小组或者代表小组会议上介绍所推荐的代表候选人的情况。选举委员会根据选民的要求，应当组织代表候选人与选民见面，南代表候选人介绍本人的情况，回答选民的问题。但是，在选举日必须停止代表候选人的介绍。

选举制度 选举程序 候选人制度 5.禁止接受与选举有关的任何形式的资助。

选举制度 选举程序 候选人制度 公民参加各级人大代表的选举，不得直接或者间接接受境外机构.组织.个人提供的与选举有关的任何形式的资助。违反该规定的，不列入代表候选人名单；已经列入代表候选人名单的，从名单中除名；已经当选的，其当选无效。

选举制度 选举程序 投票选举 1.投票。

选举制度 选举程序 投票选举 全国人大和地方各级人大代表的选举，应当严格依照法定程序进行，并接受监督。任何组织或者个人都不得以任何方式干预选民或者代表自由行使选举权。选举人对于代表候选人可以投赞成票，可以投反对票，可以另选其他任何选民，也可以弃权。

选举制度 选举程序 投票选举 人大代表的选举一律采用无记名投票的方法。选举时应当设有秘密写票处。选民如果是文盲或者囚残疾不能写选票的，可以委托他信任的人代写。选民如果在选举期间外出，经选举委员会同意，可以书面委托其他选民代为投票。每一选民接受的委托不得超过3人，并应当按照委托人的意愿代为投票。

选举制度 选举程序 投票选举 (1)在直接选举时，选民根据选举委员会的规定，凭身份证或者选民证领取选票。

选举制度 选举程序 投票选举 选举委员会应当根据各选区选民分布状况，按照方便选民投票的原则设立投票站，进行选举。选民居住比较集中的，可以召开选举大会，进行选举；因患有疾病等原因行动不便或者居住分散并且交通不便的选民，可以在流动票箱投票。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)县级以上地方各级人大在选举上一级人大代表时，由各该级人大主席刚主持。

选举制度 选举程序 投票选举 2.计票。

选举制度 选举程序 投票选举 注意: (1)每次选举所投的票数，多于投票人数的无效，等于或者少于投票人数的有效。

选举制度 选举程序 投票选举 注意: (2)每一选票所选的人数，多于规定应选代表人数的作废，等于或者少于规定应选代表人数的有效。

选举制度 选举程序 投票选举 注意: 3.代表候选人的当选。

选举制度 选举程序 投票选举 (1)选举有效与当选: ①直接选举时，选区全体选民的过半数参加投票，选举有效。代表候选入获得参加投票的选民过半数的选票时，始得当选。

选举制度 选举程序 投票选举 (1)选举有效与当选: ②县级以上的地方各级人大在选举上一级人大代表时，代表候选人获得全体代表过半数的选票时，始得当选。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理:

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: ①获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，得票多的当选。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: ②获得过半数选票的当选代表的人数少于应选代表的名额时，不足的名额另行选举。另行选举时，根据在第一次投票时得票多少的顺序，按照法定的差额比例，确定候选人名单。如果只选1人，候选人应为2人。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: A．另行选举县级和乡级人大代表时，代表候选人以得票多的当选，但是得票数不得少于选票的1/3；

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: B．县级以上地方各级人大在另行选举上一级人大代表时，代表候选人获得全体代表过半数的选票，始得当选。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 4.确认和宣布。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 选举结果由选举委员会或者人大主席团确定是否有效并予以宣布。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 当选代表名单由选举委员会或者人大主席团予以公布。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 公民不得同时担任两个以上无隶属关系的行政区域的人大代表。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 5.当选代表的资格审查。

选举制度 选举程序 投票选举 (2)应当选人数超额或不足时的处理: 代表资格审查委员会依法对当选代表是否符合宪法.法律规定的代表的基本条件，选举是否符合法律规定的程序，以及是否存在破坏选举和其他当选无效的违法行为进行审查，提出代表当选是否有效的意见，向本级人大常委会或者乡.民族乡.镇人大主席团报告。县级以上各级人大常委会或者乡.民族乡.镇人大主席团根据代表资格审查委员会提出的报告，确认代表的资格或者确定代表的当选无效，在每届人大第一次会U前公布代表名单。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 1.罢免。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 全国和地方各级人大代表受选民和原选举单位的监督。选民或者选举单位都有权罢免自己选出的代表。罢免代表采用无记名的表决方式。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (1)对于县级人大代表，原选区选民50人以上联名，对于乡级人大代表，原选区选民30人以上联名，可以向县级人大常委会书面提出罢免要求。罢免要求应当写明罢免理由。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 被提出罢免的代表有权在选民会议上提出申辩意见，也可以书面提出申辩意见。县级人大常委会应当将罢免要求和被提出罢免的代表的书面申辩意见印发原选区选民。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 表决罢免要求，由县级人大常委会派有关负责人员主持。罢免县级和乡级人大代表，须经原选区过半数的选民通过。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (2)县级以上地方各级人大举行会议的时候，主席团或者1/10以上代表联名，可以提出对由该级人大选出的上一级人大代表的罢免案。在人民代表大会闭会期间，县级以上地方各级人大会常委会主任会议或者常委会1/5以上组成人员联名，可以向常委会提出对由该级人大选出的上一级人大代表的罢免案。罢免案应当写明罢免理由。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 县级以上地方各级人大举行会议的时候，被提出罢免的代表有权在主席团会议和大会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见，由主席团印发会议。罢免案经会议审议后，由主席团提请全体会议表决。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 县级以上地方各级人大常委会举行会议的时候，被提出罢免的代表有权在主任会议和常委会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见，由主任会议印发会议。罢免案经会议审议后，由主任会议提请全体会议表决。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 罢免由县级以上地方各级人大选出的代表，须经各该级人大过半数的代表通过；在代表大会闭会期间，须经常委会组成人员的过半数通过。罢免的决议，须报送上一级人大常委会备案.公告。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (3)县级以上各级人大常委会组成人员，县级以上各级地方人大专门委员会成员的代表职务被罢免的，其常委会组成人员或者专门委员会成员的职务相应撤销，由主席团或者常务委员会予以公告。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 乡.民族乡.镇人大主席.副主席的代表职务被罢免的，其主席.副主席的职务相应撤销，由主席团予以公告。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 2.辞职。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (1)全国人大代表，省.自治区.直辖市.设区的市.自治州人大代表，可以向选举他的人大常委会书面提出辞职。常委会接受辞职，须经常委会组成人员的过半数通过。接受辞职的决议，须报送上一级人大常委会备案.公告。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (2)县级人大代表可以向本级人大常委会书面提出辞职，乡级人大代表可以向本级人大书面提出辞职。县级人大常委员会接受辞职，须经常委会组成人员的过半数通过。乡级人大接受辞职，须经大会过半数的代表通过。接受辞职的，应当予以公告。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 (3)县级以上各级人大常委会组成人员，县级以上各级地方人大的专门委员会成员，辞去代表职务的请求被接受的，其常委会组成人员.专门委员会成员的职务相应终止，由常委会予以公告。乡.民族乡.镇人大主席.副主席，辞去代表职务的请求被接受的，其主席.副主席的职务相应终止，由主席团予以公告。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 3.补选。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 代表在任期内因放出缺，由原选区或者原选举单位补选。地方各级人大代表在任期内调离或者迁出本行政区域的，其代表资格自行终止，缺额另行补选。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 县级以上地方各级人大闭会期间，可以由本级人大带委会补选上一级人大代表。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 补选出缺的代表时，代表候选人的名额可以多于应选代表的名额，也可以同应选代表的名额相等。补选的具体办法由省.自治区.直辖市人大常委会规定。

选举制度 选举程序 代表的罢免.辞职与补选 对补选产生的代表，也要依照《选举法》规定的代表资格审查程序进行资格审查。

选举制度 选举程序 对破坏选举的制裁 以下列违法行为当选人大代表的，其当选无效:(l)以金钱或者其他财物贿赂选民或者代表，妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权的；(2)以暴力.威胁.欺骗或者其他非法手段妨害选民和代表自由行使选举权和被选举权的；(3)伪造选举文件.虚报选举票数或者有其他违法行为的；(4)对于控告.检举选举中违法行为的人，或者对于提出要求罢免代表的人进行压制.报复的。对于这些破坏选举的行为，违反治安管理规定的要依法给予治安管理处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任。

选举制度 六.特别行政区.台湾省全国人大代表的产生

选举制度 特别行政区.台湾省全国人大代表的产生 (一)特别行政区全国人大代表的选举特别行政区全国人大代表的选举，首先是在特别行政区成立全国人大代表选举会议。选举会议名单由全国人大常委会公布。选举会议的第一次会议由全国人大常委会主持。会议选举会议成员组成主席团。选举由主席团主持，代表侯选人由选举会议成员10人以上提名。联名提名不得超过应选人数。候选人应多于应选名额，进行差额选举。参选人在登记参选时，应当声明拥护中华人民共和国宪法和香港(澳门)特别行政区基本法，拥护“一国两制”方针政策，效忠中华人民共和国和香港(澳门)特别行政区；未直接或者间接接受外国机构.组织.个人提供的与选举有关的任何形式的资助。根据全国人大的规定，香港特别行政区应选第十三届全周人大代表名额为36名，澳门特别行政区应选第十三届全国人大代表名额为12名。选举结果由主席团依法宣布，报全国人大常委会代表资格审查委员会进行资格确认后，公布代表名单。

选举制度 特别行政区.台湾省全国人大代表的产生 台湾省全国人大代表的产生 根据第十二届全国人大第五次会议通过的《关于第十三届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定》的规定，台湾省暂时选举第十三届全国人大代表13名，由在各省.自治区.直辖市和中国人民解放军的台湾省籍同胞中选出。代表产生办法由全国人大常委会规定。

选举制度 选举的物质保障和法律保障 《选举法》第7条明确规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的选举经费，列入财政预算，由国库开支。”由国库开支是指由国家(包括中央与地方)财政支出，而不是由机关单位或者选民个人支出。这样，一方面从物质条件上保障了整个选举活动能够正常.顺利地进行；另一方面则可使每一个选民和候选人能够不因财产占有的悬殊而在选举中受到任何限制或处于不利的地位，也可避免一些人利用经济实力来控制和操纵选举。

选举制度 选举的物质保障和法律保障 同时，我国对公民的选举权还有严格的法律保障。这一方面表现在选举法和其他有关选举的法律文件规定了选举的原则.组织.程序和方法，使选举制度得以法律化.制度化，而且还规定各省.自治区.直辖市人大常委会可以根据选举法的规定，结合本地区的实际，制定有关选举的实施细则。另一方面则表现在对破坏选举行为的制裁上。《选举法》第35条规定:“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表的选举，应当严格依照法定程序进行，并接受监督。任何组织或者个人都不得以任何方式干预选民或者代表自由行使选举权。”

国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 国家结构形式是指特定国家的统治阶级根据一定原则采取的调整国家整体与部分.中央与地方相互关系的形式。如果说政权组织形式是从横向角度表现国家政权体系，那么国家结构形式则是从纵向角度表现国家政权体系。

国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 由于各国具体国情不同，因而采取的国家结构形式也不尽相同。概括来说，现代国家的国家结构形式主要有单一制和联邦制两大类。

国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 单一制是指国家由若干普通行政单位或者自治单位组成，这些组成单位都是国家不可分割的一部分的国家结构形式。单一制国家结构形式在国家纵向权力配置和国家机关间关系方面有如下特点:(1)从法律制度上看，单一制国家只有一部宪法，有关国家权力的配置和国家机关的设置及相互关系，均由该宪法予以规定；(2)从政权组织形式上看，除有个别特别地方外，中央和地方均采用相同的政府体制，即一般只有一套政府体制；(3)在权力配置上，地方权力来源于中央的授予，国家权力的重心在中央；(4)在国际关系中，只有一个国际法主体，其地方一般不能作为国际法的主体参与国际关系；(5)公民具有统一的国籍；(6)地方作为国家的行政区域单位，不具有独立性，没有从国家分离出去的权力。

国家结构形式 国家结构形式概述 国家结构形式的概念和种类 联邦制是指国家由两个或者两个以上的成员单位(如邦.州.共和国)组成的国家结构形式。联邦制国家有下列特点:(1)除联邦宪法外，还有成员国或加盟国的宪法；(2)有多套政府体制，除联邦中央政府体制外，各成员国或加盟国都还具有自己特色的政府体制，一般不要求成员国或加盟国与联邦玫府体制相一致。(3)在联邦制国家，联邦权力来源于成员国或加盟国的让与，一般由联邦宪法以列举的方式规定，剩余权力属成员国或加盟国；(4)公民有双重国籍，即公民既是联邦的公民，一般在国际法上使用联邦公民资格，又是成员同或加盟国的公民；(5)在国际关系中，有些联邦制国家在法律上允许成员国或加盟国作为完全的国际法主体参与国际关系，如苏联的一些加盟共和国便具有这种资格；(6)在有些联邦制国家，成员国或加盟国在法律上拥有脱离联邦的权力。

国家结构形式 国家结构形式概述 决定国家结构形式的因素 一个国家究竟采取何种结构形式取决于综合因素，但最主要并起决定作用的则是统治阶级的统治需要，其他因素的影响作用都须通过统治阶级意志的认可而得以发挥Ⅲ来。然而，统治阶级在决定国家结构形式的时候，又必须充分考虑这些因素的作用。而历史因索和民族因素是影响国家结构形式的其他因素中最主要的两种。历史因素是指一个国家形成和发展的历史传统，既包括统治阶级在国家结构形式方面代代相沿的统治经验，也包括国民在历史发展过程中就国家结构形式问题形成的一种相对稳定的心理定式。民族因素则是指一个国家的民族构成.分布状况.民族关系.民族经济的发展等要素。

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 (一)我国实行单一制国家结构形式的原因

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 现行《宪法》序言规定:“中华人民共和同是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。”这表明，单一制是我国的国家结构形式。具体表现在:第一，在法律制度方面，我国只有一部宪法，只有一套以宪法为基础的法律体系，维护宪法权威和法制统一是国家的基本国策。第二，在国家机构方面，只有一套包括最高国家权力机关.最高国家行政机关.最高国家监察机关和最高国家司法机关的中央国家机关体系。第三，在中央与地方的关系方面，无论是普通的省.县.乡行政区域，还是民族自治区域，或者特别行政区域，都是中央人民政府领导下的地方行政区域，不得脱离中央而独立；台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。为有效遏制把台湾从中国分裂出去的企图，2005年3月第十届全国人大第三次会议通过了《反分裂国家法》，以期通过法律途径实现祖国的和平统一。第

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 四，在对外关系方面，中华人民共和国是一个统一的国际法主体，公民具有统一的中华人民共和国国籍。而决定我国采取单一制国家结构形式的原因主要有两大方面:

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 而决定我国采取单一制国家结构形式的原因主要有两大方面: 1.历史原因。我国自秦始皇统一中国以来建立的就是统一的中央集权制国家。尽管也曾有过分裂割据的状态，但时间较短，国家统一的局面一直居于主导地位。这样一种持续数千年不散的大一统中央集权的政治格局，有其深刻的原因:(1)农耕文化及在其基础上形成的儒家“大一统”观念，奠定了中央集权的文化底蕴；(2)宗法制度和官僚制度加固了中央集权的政治基础；(3)民族融合和对中华民族的认同，形成了中央集权国家的民族凝聚力；(4)较为封闭的地理环境和抵御江河泛滥的需要，为中央集权国家提供了自然条件和驱动力；(5)近代以来的外族入侵危及了中华民族的生存，自保求存的民族生命本能进一步加强了各族人民的团结。

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的原因 而决定我国采取单一制国家结构形式的原因主要有两大方面: 2.民族原因。我国是一个多民族国家，各民族的历史状况和民族关系决定了在我国的具体条件下不适宜采取联邦制，而应该采取单一制的国家结构形式。具体表现在:(1)我国民族关系的历史发展状况，决定了建立单一制是各族人民的共同心愿；(2)我国的民族成分和民族分布状况，决定了建立单一制有利于民族团结；(3)我国自然资源分布和经济发展不平衡的状况，决定了建立单一制有利于各民族的共同繁荣；(4)我国所处的国际环境和国际形势，决定了建立单一制有利于国家的统一和各民族的团结。

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 (二)我国实行单一制国家结构形式的主要特点

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的主要特点 在我国单一制国家结构形式建立和运转过程中，由于存在特定国情，我国的单一制表现出自己的特点:

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的主要特点 在我国单一制国家结构形式建立和运转过程中，由于存在特定国情，我国的单一制表现出自己的特点: 1.通过建立民族区域自治制度解决单一制下的民族问题。我国是多民族国家，实行民族区域自治.赋予民族自治地方的自治机关以自治权，是妥善处理单一制国家的民族关系.充分尊重各少数民族自身特点的基本途径。

国家结构形式 我国实行单一制的国家结构形式 我国实行单一制国家结构形式的主要特点 在我国单一制国家结构形式建立和运转过程中，由于存在特定国情，我国的单一制表现出自己的特点: 2.通过建立特别行政区制度解决单一制下的历史遗留问题。为了香港.澳门回归祖国，我国依照宪法在香港.澳门建立特别行政区，允许特别行政区实行与国家其他地区不同的政治.经济.社会制度，一定时期内保留原有的资本主义制度和生活方式不变。

国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域划分又称行政区划，是指根据宪法和法律的规定，结合政治.经济.民族状况以及地理历史条件，将国家的领土划分为不同的区域，以便进行管理的制度。从考察行政区域划分与行政区域的关系来看，区域划分是一种行为，行政区域是这种划分的结果，二者统一于并构成行政区域划分制度。从内容上来看，衍政区域划分制度包括行政区域划分的机关.原则.程序以及行政区域边界争议的处理等内容。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有:

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 1.有利于人民参加国家管理。作为一项重要的国家管理制度，行政区域划分必须服从于人民管理国家这一最高原则。人民管理国家既可以直接民主的方式进行，也可以间接民主的方式进行，但都与地域范围有十分密切的关系。如以直接民主的方式进行，行政区域以较小为宜；以间接民主方式进行管理，行政区域则可以适当大些。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 2.有利于经济发展。我国幅员辽阔.地大物博，但社会经济发展却极不平衡，需要在进行行政区域划分时充分照顾到社会经济发展的需要，尽可能在一定区域内将各种社会经济因素进行综合配置，提高地方的社会经济实力，促进地方社会经济的发展和地方间经济发展的综合平衡。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 3.有利于巩同国防。我国少数民族基本上分布在祖国的边疆，与其他国家的联系较为便利。进行行政区域划分，必须坚持在单一制国家结构形式的前提下进行，不得与我国的单一制国家结构相抵触。无论是设立特别行政区，还是设立民族区域自治地方，都不能改变我国的单一制国家结构形式。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 4.有利于民族团结。我国是统一的多民族的国家，各民族人民在长期的共同生活中形成了大杂居小聚居的分布特点。在行政区域划分时，遵循民族团结原则，首先要充分考虑到我国的民族成分及其分布特点，防止人为地割裂和改变历史形成的各民族的居住地域的行政区域范围和隶属关系，伤害民族感情，影响民族团结。其次要按照宪法和有关法律的规定，在少数民族较为集中的地方设立民族自治地方和民族乡，从而在民族区域划分上保证少数民族有效地管理民族事务和地方国家事务。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国行政区域划分的原则 我国的行政区域划分以促进民族平等和民族团结，便利广大人民群众参加国家管理和适应经济发展为宗旨，其必须遵循的原则主要有: 5.考虑自然条件和历史状况。行政区划由来已久，它随着国家政治.经济.文化的发展变化而不断发展变化，但这些变化具有较强的历史连续性。这种连续性，从形式上看表现为行政区域划分在总体上的相对稳定性。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国宪法规定的行政区划 根据宪法的规定，我国的行政区域划分为:全国分为省.自治区.直辖市，国家在必要时设立的特别行政区。省.自治区分为自治州.县.自治县.市；直辖市和较大的市分为区.县。自治州分为县.自治县.市；县.自治县分为乡.民族乡.镇。

国家结构形式 我国的行政区域划分 我国宪法规定的行政区划 按不同区域所实行的不同地方制度，可将我国行政区划分为:(1)普通行政区划；(2)民族自治地方区划；(3)特别行政区划。

国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 行政区域的变更包括行政区域的设立.调整.撤销和更名。遮些都必须根据一定的法律程序进行。根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括:

国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 1.省.自治区.直辖市的设立.撤销.更名，特别行政区的成立，应由全国人大审议决定。

国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 2.省.自治区.直辖市行政区域界线的变更，自治州.县.自治县.市.市辖区的设立.撤销.更名或者隶属关系的变更，自治州.自治县的行政区域界线的变更，县.市的行政区域界线的重大变更，都须经国务院审批。

国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 3.县.市.市辖区部分行政区域界线的变更，由国务院授权省.自治区.直辖市人民政府审批。

国家结构形式 我国的行政区域划分 行政区域变更的法律程序 根据我国现行宪法的规定，其法律程序包括: 4.乡.民族乡.镇的设立.撤销.更名或者变更行政区域的界线，南省.自治区.直辖市人民政府审批。

国家标志 宪法与国家 宪法是国家根本法，是国家各种制度和法律法规的总依据。可以说，没有宪法就不足以构成现代国家。同样，没有国家这个政治基础，宪法存在和发挥规范作用的基础也就不具备了。

国家标志 宪法与国家 国家标志又称国家象征，一般是指由宪法和法律规定的，代表国家的主权.独立和尊严的象征和标志，主要包括国旗.国歌.国徽和首都等。作为国际交往中的国家识别标志，世界各国几乎都有自己的国家象征。它代表了一个国家的主权.独立和尊严，反映了一个国家的历史传统.民族精神。

国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 国旗.国歌.围徽.首都是国家的标志，是国家的主权.独立和尊严的象征。我国《宪法》第四章“国旗.国歌.国徽.首都”对国家标志作出明确规定，国旗法.国歌法.国徽法等对相应制度作出更具体的规定。

国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国国旗是五星红旗。下列场所或者机构所在地应当每日升挂国旗:(l)北京天安门广场.新华门；(2)全国人大常委会.国务院.中央军事委员会.最高人民法院.最高人民检察院.中国人民政治协商会议全国委员会；(3)外交部:(4)出境入境的机场.港口.火车站和其他边境口岸，边防海防哨所。国务院各部门.地方各级人大常委会.人民政府.人民法院.人民检察院.中国人民政治协商会议地方各级委员会应当在工作日升挂国旗。全日制学校，除寒假.暑假和星期丑外，应当每日升挂国旗。此外，在国庆节.国际劳动节.元旦和春节，各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗。企业事业组织，村民委员会.居民委员会，城镇居民院(楼)以及广场.公园等公共活动场所，有条件的可以升挂国旗。

国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国国歌是《义勇军进行曲》。在下列场合应当奏唱国歌:(1)全国人大会议和地方各级人大会议的开幕.闭幕，中国人民政治协商会议全国委员会会议和地方各级委员会会议的开幕.闭幕；(2)各政党.各人民团体的各级代表大会等；(3)宪法宣誓仪式；(4)升国旗仪式；(5)各级机关举行或者组织的重大庆典.表彰.纪念仪式等；(6)国家公祭仪式；(7)重大外交活动；(8)重大体育赛事；(9)其他应当奏唱国歌的场合。

国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。下列机构应当悬挂国徽:(l)县级以上各级人大常委会；(2)县级以上各级人民政府；(3)中央军事委员会；(4)各级人民法院和专门人民法院；(5)各级人民检察院和专门人民检察院；(6)外交部；(7)国家驻外使馆.领馆和其他外交代表机构。乡.民族乡.镇的人民政府可以悬挂国徽。国徽应当悬挂在机关正门上方正中处。下列场所应当悬挂国徽:(1)北京天安门城楼，人民大会堂；(2)县级以上各级人大及其常委会会议厅；(3)各级人民法院和专门人民法院的审判庭；(4)出境入境口岸的适当场所。国徽及其图案不得用于商标.广告.日常生活的陈设布置.私人庆吊活动和国务院办公厅规定不得使用的其他场合。

国家标志 国旗.国歌.国徽.首都 我国首都是北京。

民族区域自治制度 从世界各国的历史发展看，民族问题往往是一个国家决定采取何种国家结构形式的首要因素。尽管我周是多民族国家，但历史传统和民族状况却决定了必须采取单一制的国家结构形式。中国共产党领导中国各族人民经过不懈的探索和总结，找到了民族区域自治这一有效途径，并通过宪法和法律，将民族区域自治制度确立为我国单一制国家结构形式下解决民族问题的基本政治制度。

民族区域自治制度 民族区域自治制度的概念 民族区域自治制度是指在国家的统一领导下，以少数民族聚居区为基础，建立相应的自治地方，设立自治机关，行使自治权，使实行区域自治的民族的人民自主地管理本民族地方性事务的制度。

民族区域自治制度 民族区域自治制度的概念 根据宪法和民族区域自治法等的规定，民族区域自治制度包括以下主要内容:(1)各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的一部分，各民族自治地方的自治机关都是中央统一领导下的地方政权机关；(2)民族区域自治必须以少数民族聚居区为基础，是民族自治与区域自治的结合；(3)在民族自治地方设立自治机关，民族自治机关除行使宪法规定的地方国家政权机关的职权外，还可以依法行使广泛的自治权。由此可见，我国实行的民族区域自治是在单一制条件下的自治，自治地方与国家的关系是自治与统一的关系。只有把国家的统一领导与自治机关的自治权统一起来，才能正确理解民族区域白治的概念。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治机关 民族自治地方是指实行民族区域自治的行政区域。根据《宪法》第30条的规定，民族自治地方包括自治区.自治州和自治县。民族乡不是民族自治地方。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治机关 民族自治地方的自治机关是自治区.自治州和自治县的人民代表大会和人民政府。自治区.自治州.自治县人大常委会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或副主任。自治区主席.自治州州长.自治县县长南实行区域自治的民族的公民担任。人民政府的其他组成人员以及自治机关所属工作部门的干部，要合理配备实行区域自治的民族和其他少数民族的人员。民族自治地方人民法院和人民检察院虽然不属于自治机关的范畴，但其领导成员和工作人员中，也应当有实行区域自治的民族的人员。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治机关 民族自治地方的人民政府分别实行主席.州长和县长负责制。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 民族自治地方的自治权是指民族自治地方的自治机关根据宪法.民族区域自治法和其他法律的规定，根据实陈情况自主地管理本地方.本民族内部事务的自主权。根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面:

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 制定自治条例和单行条例 自治条例是指民族自治地方的人民代表大会根据宪法和法律的规定，并结合当地民族政治.经济和文化特点制定的有关管理自治地方事务的综合性法规。其内容涉及民族区域自治的基本组织原则.机构设置.自治机关的职权.活动原则.工作制度等重要问题。单行条例是指民族自治地方的人民代表大会及其常务委员会在自治权范围内，依法根据当地民族的特点，针对某一方面的具体问题而制定的法规。自治区制定的自治条例和单行条例须报全国人大常委会批准后生效；自治州.自治县制定的自治条例和单行条例，须报省.自治区.直辖市人大常委会批准后生效，并由批准机关报全国人大常委会和国务院备案，报送备案时应当说明对法律.行政法规.地方性法规作出变通的情形。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: (二)根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 根据当地民族的实际情况，贯彻执行国家的法律和政策 如果上级国家机关的决议.决定.命令和指示，有不适合民族自治地方实际情况的，自治机关可以报经该上级国家机关批准，变通执行或者停止执行；该上级国家机关应当在收到报告之日起60日内给予答复。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 自主地管埋地方财政 民族自治地方的财政是一级地方财政，是国家财政的重要组成部分。民族自治地方的自治机关有管理地方财政的自治权。凡是依照国家财政体制属于民族地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。在执行国家税法的时候，除应由国家统一审批的减免税收项目以外，对属于地方财政收入的某些需要从税收上加以照顾和鼓励的，可以实行减税或者免税。自治州.自治县决定减税或者免税，须报省或者自治区人民政府批准。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 自主地管理地方性经济建设 民族自治地方的自治机关可以根据宪法.法律和方针政策，根据本地方的特点和需要，制定经济建设的方针.政策和计划，自主地安排和管理地方性的经济建设事业。在坚持社会主义原则的前提下，根据法律的规定和本地方经济发展的特点，合理调整生产关系和经济结构，努力发展社会主义市场经济。根据法律规定，确定本地方内草场和森林的所有权和使用权；依照法律的规定，管理和保护本地方的自然资源，根据法律的规定和国家的统一规划，对可以由本地方开发的自然资源，优先合理开发利用；在国家计划的指导下，根据本地方的财力.物力和其他具体条件，自主地安排地方基本建设项目；自主地管理隶属于本地方的企业.事业组织；依照法律规定，可以开展对外经济贸易活动，经国务院批准可以开辟对外贸易口岸。与外国接壤的民族自治地方经国务院批准，可以开展边境贸易。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: (五)自主地管理教育.科学.文化.卫生.体育事业

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 自主地管理教育.科学.文化.卫生.体育事业 基于少数民族地区的特殊性，《宪法》第119条规定:“民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育.科学.文化.卫生.体育事业，保护和整理民族的文化遗产，发展和繁荣民族文化。”

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 组织维护社会治安的公安部队 我国宪法规定，民族自治地方的自治机关依照国家军事制度和当地的实际需要，经国务院批准，可以组织维护社会治安的公安部队。

民族区域自治制度 民族自治地方的自治权 根据宪法和法律的规定，民族自治地方的自治权主要有以下几个方面: 使用本民族的语言文字 民族自治地方的自治机关在执行职务的时候，使用当地通用的一种或者几种语言文字，必要时，可以以实行区域自治的民族的语言文字为主。

特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 特别行政区是指在我国版图内，根据宪法和基本法的规定而设立的，具有特殊的法律地位，实行特别的政治.经济制度的行政匿域。特别行政区与一般行政区一样，都是中华人民共和国不可分离的一部分，都是中华人民共和国的地方行政区域单位。同时，特别行政区有自己的特点，表现在:

特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 1.特别行政区享有高度自治权。包括:(1)行政管理权。除国防.外交以及其他根据基本法应当由中央人民政府处理的行政事务外，特别行政区有权依照基本法的规定，自行处理有关经济.财政.金融.贸易.工商业.土地.教育.文化等方面的行政事务。(2)立法权。特区立法机关制定的法律须报全国人大常委会备案，备案不影响该法律的生效。(3)独立的司法权和终审权。特别行政区法院独立进行审判，不受任何干涉；终审权属于特别行政区的终审法院，其判决为最终判决。(4)自行处理有关对外事务的权力。中央人民政府可授权特别行政区依照基本法自行处理有关对外事务。

特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 2.特别行政区保持原有资本主义制度和生活方式50年不变。《香港特别行政区基本法》和《澳门特别行政区基本法》都规定，在特别行政区不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式50年不变。这充分体现了“一国两制”的基本方针。

特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 3.特别行政区的行政机关和立法机关由该地区永久性居民依照基本法的有关规定组成。“永久性居民”足指在特别行政区享有居留权和有资格依照特别行政区法律取得载明其居留权和永久性居民身份证的居民。

特别行政区制度 特别行政区的概念和特点 同时，特别行政区有自己的特点，表现在: 4.特别行政区原有的法律基本不变。除属于殖民统治性质或带有殖民色彩，以及除同基本法相抵触或经特别行政区立法机关作出修改者外，原有法律予以保留。如《香港特别行政区基本法》第8条规定:“香港原有法律，即普通法.衡平法.条例.附属立法和习惯法，除同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。”

特别行政区制度 中央与特别行政区的关系 根据两部基本法的规定，特别行政区是中华人民共和国享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府。因此，中央与特别行政区的关系，是一个主权国家内中央与地方的关系，或者说是中央对特别行政区进行管辖和特别行政区在中央监督下实行高度自治而产生的相互关系。这种关系的核心在于中央与特别行政区的权力划分和行使。

特别行政区制度 中央与特别行政区的关系 特别行政区的高度白治权前已述及。中央对特别行政区行使的权力主要有:中央人民政府负责管理与特别行政区有关的外交事务；中央人民政府负责管理特别行政区的防务；中央人民政府任命特别行政区行政长官和行政机关的主要官员；全国人大常委会有权决定特别行政区进入紧急状态；全国人大常委会享有对特别行政区基本法的解释权；全国人大对特别行政区基本法享有修改权等。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区在对港澳传统政治体制的延续与发展过程中，逐步形成了以行政主导为主要特点的政治体制，体现为行政长官的主导地位:行政长官既对中央人民政府负责，又对特别行政区负责，同时作为政府首脑对立法会负责，在基本法实施中起着枢纽性作用。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区的国家机关是我国国家机构的组成部分，性质上属于地方国家机关。根据两部基本法的规定，特别行政区的国家机关包括行政长官.行政机关.立法会和司法机关。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 特别行政区行政长官是特别行政区的首长，代表特别行政区，根据基本法的规定，对中央人民政府和特别行政区负责。特别行政区行政长官由年满40周岁，在香港通常居住连续满20年并在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民，或在澳门通常居住连续满20年的澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任。可见，除“年满40周岁”“连续居住满20年”“永久性居民中的中国公民”三个条件外，香港特别行政区基本法比澳门特别行政区基本法中的行政长官任职条件多一项“在外国无居留权”。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 关于特别行政区行政长官的产生办法，基本法规定，在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 《香港特别行政区基本法》第45条规定:“香港特别行政区行政长官在当地通过选举或协商产生，由中央人民政府任命。行政长官的产生办法根据香港特别行政区的实际情况和循序渐进的原则而规定，最终达至由一个有广泛代表性的提名委员会按民主程序提名后普选产生的目标。行政长官产生的具体办法由附件一《香港特别行政区行政长官的产生办法》规定。”根据附件一的规定，在1997年到2007年的十年内，香港特别行政区行政长官由800人组成的包括工商.金融界，劳工.社会服务.宗教界，立法会议员.区域性组织代表以及香港地区全国人大代表和全国政怫委员的代表等各界人士在内的.具有广泛代表性的选举委员会选举产生，由中央人民政府任命。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 第十届全国人大常委会第八次会议就附件一作出解释，附件一规定的行政长官选举办法2007年之后可以进行修改，也可以不进行修改。，第十届全国人大常委舍第三十一次会议通过的《关于香港特别行政区2012年行政长官和立法会产生办法及有关普选问题的决定》规定，2012年第四任行政长官不实行由普选产生的办法；2017年第五任行政长官可以实行由普选产生的办法；在行政长官由普选产生后，香港特别行政区立法会的选举可以实行全部议员由普选产生的办法。，第十二届全国人大常委会第十次会议通过的《关于香港特别行政区行政长官普选问题和2016年立法会产生办法的决定》规定，从2017年开始行政长官可以实行由普选产生的办法。但是，，香港特别行政区立法会否决了行政长官普选法案。南此，依据全国人大常委会的决定，2017年第五任行政长官选举沿用由行政长官选举委员会选举产生的办法，不实行普选。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 澳门特别行政区行政长官的产生办法与香港基本相同，但没有关于“根据循序渐进的原则，最终达到由普选产生”的规定，并且选举委员会和推选委员会的人数比香港要少。当前，澳门特别行政区的行政长官按照《澳门特别行政区行政长官产生的办法》产生。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政长官 香港特别行政区和澳门特别行政区的行政长官任期为5年，均可以连选连任一次。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政机关 特别行政区行政机关担Ⅱ特别行政区的政府。特别行政区行政长官为特别行政区政府首长，通称特首。特别行政区政府下设政务司.财政司.律政司和各局.厅.处.署等。香港和澳门特别行政区政府的主要官员均由行政长官提名并报请中央人民政府任命，其免职也由行政长官向中央人民政府提出建议。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区行政机关 根据《香港特别行政区基本法》第62条和《澳门特别行政区基本法》第64条的规定，特别行政区政府行使下列主要职权:(1)制定并执行政策；(2)管理各项行政事务；(3)办理基本法规定的中央人民政府授权的对外事务；(4)编制并提出财政预算.决算；(5)拟定并提出法案.议案.附属法规；(6)委派官员列席立法会会议听取意见或者代表政府发言。除此之外，特别行政区政府还依法管理境内属于国家所有的土地和自然资源；负责维持社会治安；自行制定货币金融政策并依法管理金融市场；经中央人民政府授权管理民用航空运输；经中央人民政府授权在境内签发特别行政区护照和其他旅行证件；对出入境实行管制。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 特别行政区立法会是特别行政区立法机关，行使立法权。根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面:

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 1.立法权。立法会有权依照基本法的规定和法定的程序制定.修改和废除法律。立法会制定的法律须由行政长官签署.公布方有法律效力，并须报全国人大常委会备案，备案不影响该法律的生效。如果全国人大常委会认为特别行政区制定的法律不符合基本法关于中央管理的事务及中央和特别行政区的关系的条款时，在征询基本法委员会的意见后，可将法律发回。法律一经发回，立即失效。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 立法会议员一般由永久性居民担任。香港特别行政区基本法规定，非中国籍的和在外国有居留权的永久性居民在立法会的比例不得超过20%。澳门特别行政区基本法无此规定。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 2.财政权。香港特别行政区立法会有权根据政府的提案，审核.通过财政预算；有权批准税收和公共开支。澳门特别行政区立法会有权审核.通过政府提出的财政预算案；审议政府提出的预算执行情况报告；有权根据政府提案决定税收，批准由政府承担的债务。但立法会通过的财政预算案须由行政长官签署并由行政长官报送中央人民政府备案。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 3.监督权。立法会有权听取行政长官的施政报告并进行辩论；对政府工作提出质询；就公共利益问题进行辩论。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 行政长官如有严重违法或渎职行为而不辞职，可以进行弹劾。香港特别行政区立法会全体议员的1/4以上，澳门特别行政区立法会全体议员的1/2以上可以提出弹劾联合动议。动议经立法会通过以后，立法会应组成调查委员会进行调查，如调查以后认定有足够的证据证明行政长官有严重违法和渎职行为，立法会以全体议员2/3多数通过，可以提出弹劾案，报请中央人民政府决定。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区立法机关 根据两部基本法的规定，特别行政区立法会的职权主要有以下几个方面: 4.其他职权。立法会有权接受当地居民的申诉并进行处理。香港立法会还有权同意终审法院法官和高等法院首席法官的任免。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法均设专节规定司法机关。香港属普通法系地区，香港的司法机关只有法院，检察机关则作为行政机关的一部分。澳门属大陆法系地区，澳门的司法机关除法院外，还包括检察机关。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 按照香港特别行政区基本法的规定，除因设立香港特别行政区终审法院而产生变化外，香港原有的司法体制基本不变，各级法院是香港特别行政区的司法机关，行使香港特别行政区的审判权。根据《香港特别行政区基本法》第81条的规定，香港特别行政区设立终审法院作为最高法院；将香港原最高法院更名为高等法院，内部仍设上诉法庭和原讼法庭；将原地方法院更名为区域法院；原裁判司署法庭和其他专门法庭仍予以保留。终审法院法官和高等法院首席法官的任免还须行政长官征得立法会同意，并报全国人大常委会备案。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 香港特别行政区法院在审理案件时，需要对基本法关于中央管理的事务或中央和特别行政区关系的条款进行解释的，在作出终审判决前，应由终审法院提请全国人大常委会对有关条款作出解释。提请解释既是终审法院的权力，也是终审法院的职责。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区司法机关 澳门特别行政区法院的设置，基本保留原有分为普通法院和行政法院两套平行的法院系统的体制。在普通法院之外仍设行政法院，管辖行政诉讼和税务诉讼的案件。澳门特别行政区基本法规定。不服行政法院的判决可向中级法院上诉。澳门的普通法院原称“澳门法院”，为隶属于里斯本中级法院的初级法院，对其判决不服可以上诉于里斯本中级法院直至葡萄牙最高法院。澳门回归后，澳门特别行政区享有终审权，因此，必须对原有普通法院进行适度调整。为此，《澳门特别行政区基本法》第84条规定，澳门特别行政区设初级法院.中级法院和终审法院三级，终审法院行使终审权。终审法院法官的免职由行政长官根据立法会议成员组成的审议委员会建议决定。终审法院法官的任免须报全国人大常委会备案。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区公职人员就职宣誓 特别行政区公职人员就职宜誓是公职人员就职的法定条件和必经程序，未进行合法有效宣誓或者拒绝宣誓，不得就任相应公职，不得行使相应职权和享受相应待遇。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区公职人员就职宣誓 《香港特别行政区基本法》第104条规定:“香港特别行政区行政长官.主要官员.行政会议成员.立法会议员.各级法院法官和其他司法人员在就职时必须依法宣誓拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区。”宣誓必须符合法定的形式和内容要求，宣誓人必须真诚.庄重地进行宣誓，必须准确.完垫.庄重地宣读包括“拥护中华人民共和国香港特别行政区基本法，效忠中华人民共和国香港特别行政区”内容的法定誓言。宣誓人拒绝宣誓，即丧失就任相应公职的资格；宣誓人故意宣读与法定誓言不一致的誓言或者以任何不真诚.不庄重的方式宣誓，也属于拒绝宣誓，所作宣誓无效，宣誓人即丧失就任相应公职的资格。宣誓必须在法律规定的监誓人面前进行，监誓人负有确保宣誓合法进行的责任，对符合法律规定的宣誓，应确定为有效宣誓；对不符合法律规定的宣誓，应确定为无效宣誓，并不得重新安排宣誓。

特别行政区制度 特别行政区的政治体制 特别行政区公职人员就职宣誓 《澳门特别行政区基本法》也有公职人员就职宣誓的明确要求。第101条规定:“澳门特别行政区行政长官.主要官员.行政会委员.立法会议员.法官和检察官，必须拥护中华人民共和国澳门特别行政区基本法，尽忠职守，廉洁奉公，效忠中华人民共和国澳门特别行政区，并依法宣誓。”第102条规定:“澳门特别行政区行政长官.主要官员.立法会主席.终审法院院长.检察长在就职时，除按本法第一百零一条的规定宣誓外，还必须宣誓效忠中华人民共和国。”

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有:

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 特别行政区基本法 特别行政区基本法是根掂我周宪法，由全周人大制定的基本法律，它反映了包括香港同胞和澳门同胞在内的全国人民的意志和利益，体现了国家的方针政策，是社会主义性质的法律。基本法既是我国社会主义法律体系的组成部分，同时又是特别行政区法律体系的组成部分。在我国社会主义法律体系中，其地位仅低于宪法，但在特别行政区法律体系中，基本法又处于最高的法律地位。香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法都规定，特别行政区立法机关制定的任何法律，均不得同该基本法相抵触。

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 予以保留的原有法律 《香港特别行政区基本法》第8条规定:“香港原有法律，即普通法.衡平法.条例.附属立法和习惯法，除同本法相抵触或经香港特别行政区的立法机关作出修改者外，予以保留。”《澳门特别行政区基本法》也作了类似规定。但原有法律予以保留必须具备一定条件，即不与基本法相抵触或者未经特别行政区的立法机关作出修改。总的来说，凡属殖民统治性质或者带有殖民主义色彩.有损我国主权的法律，都应废止或者修改。

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 特别行政区立法机关制定的法律 特别行政区享有立法权，除有关国防.外交和其他根据基本法的有关规定不属于特别行政区自治范围的法律之外，立法会可以制定任何它有权制定的法律，色括民法.刑法.诉讼法.商法等法律。只要制定的法律符合基本法，符合法定程序，就可以在特别行政区生效适用。

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 适用于特别行政区的全国性法律 全国性法律是全国人大及其常委会制定的法律。由于特别行政区保持其原有的法律制度，因而全国性法律一般不在特别行政区实施。但特别行政区作为中华人民共和国不可分离的一部分，有些体现国家主权和统一的全国性法律又有必要在特别行政区实施。因此，在特别行政区实施的全国性法律也是特别行政区的法律渊源之一。

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 适用于特别行政区的全国性法律 根据《香港特别行政区基本法》附件三的规定，在香港特别行政区实施的全国性法律具体包括《关于中华人民共和国国都.纪年.国歌.国旗的决议》《关于中华人民共和国国庆日的决议》《中华人民共和国政府关于领海的声明》《中华人民共和国国籍法》《中华人民共和国外交特权与豁免条例》《中华人民共和国国旗法》《中华人民共和国领事特权与豁免条例》《中华人民共和国国徽法》《中华人民共和国领海及毗连区法》《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》《中华人民共和国专属经济区和大陆架法》《中华人民共和国外国中央银行财产司法强制措施豁免法》《中华人民共和国国歌法》。

特别行政区制度 特别行政区的法律制度 香港.澳门特别行政区的法律制度自成体系，其构成要素主要有: 适用于特别行政区的全国性法律 根据《澳门特别行政区基本法》附件三的规定，适用于澳门特别行政区的全国性法律，基本上与适用香港特别行政区的法律相同。区别在于，澳门特别行政区适用《中华人民共和国澳门特别行政区驻军法》，而香港特别行政区适用《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》。另外，《澳门特别行政区基本法》附件三没有列入《中华人民共和国政府关于领海的声明》。

基层群众自治制度 基层群众自治组织的含义和特点 《宪法》第111条第1款规定:“城市和农村按居民居住地区设立的居民委员会或者村民委员会是基层群众自治组织。居民委员会.村民委员会的主任.副主任和委员南居民选举。居民委员会.村民委员会同基层政权的相互关系南法律规定。”根据宪法和村民委员会组织法.城市居民委员会组织法的规定，以及现行宪法实施以来我国城乡基层社会组织建设的实际情况，基层群众自治组织指的是依照有关法律规定，以城乡居民(村民)一定的居住地为纽带和范围设立，并由居民(村民)选举产生的成员组成的，实行自我管理.自我教育.内我服务的社会组织。

基层群众自治制度 基层群众自治组织的含义和特点 基层群众舟治组织具有以下特点:(1)群众性。基层群众自治组织不同于国家政权组织和其他政治.经济等社会组织，是基于一定居住地范围内居民(村民)社会生活的共同霈要而建立，目的是解决居住地范围内的公共事务和公益事业方面的社会问题，如社会治安.公共卫生等。(2)自治性。基层群众自治组织不是国家机关，也不是国家机关的下属或下级组织，也不从属于居住地范围内其他任何社会组织，具有自身组织上的独立性。(3)基层性。基层群众自治组织只存在于居住地范同的基层社区，所从事的工作都是居民居住范围内社区的公共事务和公益事业。

基层群众自治制度 村民委员会 1.村民委员会的设置。村民委员会根据村民居住状况.人口多少，按照便于群众自治，有利于经济发展和社会管理的原则设立。村民委员会的设立.撤销.范围调整，由乡.民族乡.镇的人民政府提出，经村民会议讨论同意后，报县级人民政府批准。

基层群众自治制度 村民委员会 2.村民委员会的任务。主要有:(l)办理本村公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，向人民政府反映村民的意见.要求和提出建议；(2)协助乡.民族乡.镇的人民政府开展工作；(3)支持和组织村民依法发展各种形式的合作经济和其他经济，承担本村生产的服务和协凋工作，促进农村生产建设和经济发展；(4)依照法律的规定，管理本村属于村民集体所有的土地和其他财产，教育村民合理利用自然资源，保护和改善生态环境；(5)尊重并支持集体经济组织依法独立进行经济活动的自主权，维护以家庭承包经营为基础.统分结合的双层经营体制，保障集体经济组织和村民.承包经营户.联户或者合伙的合法财产权和其他合法权益；(6)宣传宪法.法律.法规和国家的政策，教育和推动村民履行法律规定的义务.爱护公共财产，维护村民的合法权益，发展文化教育，普及科技知识，促进村与村之间的团结.互助，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；(7)多民族村民居住的村，村民委员会应当教育和引导各民族村民增进团结.互相尊重.互相帮助。

基层群众自治制度 村民委员会 3.村民委员会的组织。村民委员会由主任.副主任和委员共3-7人组成，其中，应当有妇女成员，多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员。村民委员会成员由年满18周岁未被剥夺政治权利的村民直接选举产生。每届任期3年，成员可以连选连任。选举村民委员会，有登记参加选举的村民过半数投票，选举有效；候选人获得参加投票的村民过半数的选票，始得当选。本村1/5以上有选举权的村民或者1/3以上的村民代表联名，可以要求罢免村民委员会成员，罢免须有登记参加选举的村民过半数投票，并须经投票的村民过半数通过。材民委员会成员应当接受村民会议或者村民代表会议对其履行职责情况的民主评议，民主评议每年至少进行一次，由村务监督机构主持。村民委员会成员连续两次被评议不称职的，其职务终止。村民委员会成员实行任期和离任经济责任审计。

基层群众自治制度 村民委员会 村民委员会根据需要设人民调解.治安保卫.公共卫生与计划生育等委员会。人口少的村的村民委员会可以不设下属的委员会，由村民委员会成员分工负责人民调解.治安保卫.公共卫生与计划生育等工作。村民委员会还可以分设村民小组，组长由村民小组会议推选。村民委员会实行村务公开制度。

基层群众自治制度 村民委员会 村民会议由本村18周岁以上的村民组成。召开村民会议，应当有本村18周岁以上村民的过半数，或者有本村2工3以上的户的代表参加，必要时可以邀请驻本村的企业.事业单位和群众团体派代表列席。

基层群众自治制度 村民委员会 人数较多或者居住分散的村，可以设立村民代表会泌，时论决定村民会议授权的事项。村民代表会议由村民委员会成员和村民代表组成，村民代表应当占村民代表会}义组成人员的4/5以上，妇女村民代表应当占村民代表会议组成人员的1/3以上。村民代表由村民按每5户至15户推选1人，或者由各村民小组推选若干人。村民代表的任期与村民委员会的任期相同，可以连选逢任。村民代表应当向其推选户或者村民小组负责，接受村民监督。

基层群众自治制度 村民委员会 村民委员会向村民会议.村民代表会议负责并报告工作。村民会议审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员的工作；有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定；有权撤销或者变更村民代表会议不适当的决定。村民会议可以授权村民代表会议审议村民委员会的年度工工作报告，评议村民委员会成员的下作，撤销或者变更村民委员会不适当的决定。村民会议.村民代表会议由村民委员会召集。有1/10以上的村民或者1/3以上的村民代表提议，应当召集村民会议。村民代表会议每季度召开一次，有1/5以上的村民代表提议，应当召集村民代表会议。涉及全村村民利益的问题，经村民会议讨论决定方可办理，村民会议也可以授权村民代表会议讨论决定。村民会议或者村民代表会议有权补选村民委员会成员。

基层群众自治制度 村民委员会 村民自治章程.村规民约由村民会议制定和修改，并报乡.民族乡.镇的人民政府备案。村民自治章程.村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法.法律.法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利.民主权利和合法财产权利的内容，否则，由乡.民族乡.镇的人民政府责令改正。

基层群众自治制度 居民委员会 1.居民委员会的设置。居民委员会的设立以实现居民自治为目的，根据居民居住状况，按照便于居民自治为原则．以100~700户的范围设立。居民委员会的设立.撤销.规模调整，由不设区的市.市辖区的人民政府决定。

基层群众自治制度 居民委员会 2.居民委员会的组织。居民委员会由主任.副主任和委员共5~9人组成。多民族居住地区，居民委员会中应当有人数较少的民族的成员。居民委员会成员既可以由本居住地范围内全体年满l8周岁没有被剥夺政治权利的居民选举产生，也可以由每户派代表选举产生，还可以由每个居民小组选举代表2~3人选举产生。居民委员会每届任期3年，其成员可以连选连任。

基层群众自治制度 居民委员会 居民委员会根据需要设人民调解.治安保卫.公共卫生等委员会，也可不设下属委员会，由居民委员会成员分工负责有关工作。

基层群众自治制度 居民委员会 凡是涉及全体居民利益的重大问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定。居民会议是由居住地范围内18周岁以上的居民组成的居民自治的民主决策机构。居民公约由居民会议讨论制定，报不设区的市.市辖区的人民政府或者它的派出机关备案，由居民委员会监督执行。居民应当遵守公约。居民公约的内容不得与宪法.法律.法规和国家的政策相抵触。

基层群众自治制度 居民委员会 居民委员会办理本居民区公益事业所需费用，经居民会议讨论决定，可以根据自愿原则向居民筹集，也可以向本居民区的受益单位筹集，但是必须经受益单位同意，收支账目应当及时公布，接受居民监督。

基层群众自治制度 居民委员会 3.居民委员会的任务。主要有:(1)宣传宪法.法律.法规和国家的政策，维护居民的合法权益，教育居民履行法律规定的义务，爱护公共财产，开展多种形式的社会主义精神文明建设活动；(2)办理本居住地区居民的公共事务和公益事业；(3)调解民间纠纷；(4)协助维护社会治安；(5)协助人民政府或者它的派出机关做好与居民利益有关的公共卫生.计划生育.优抚救济.青少年教育等项．工作；(6)向人民政府或者它的派出机关反映居民的意见.要求和提出建议。此外，还应对编人居民小组的被依法剥夺政治权利的人进行监督和教育。

基层群众自治制度 居民委员会 【本章主要法律规定】

基层群众自治制度 居民委员会 1.《宪法》“总纲”“国家机构”“国旗.国歌.国徽.首都”

基层群众自治制度 居民委员会 2.《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》

第一章宪法基本理论

【本章主要内容提示】

本章的重点为宪法的分类.宪法的历史.宪法的基本原则等。

1.宪法的分类:两种主要的分类是成文宪法与不成文宪法.刚性宪法与柔性宪法，还有钦定宪法.民定宪法和协定宪法等类型。

2.宪法的历史:我国现行宪法是1982年通过实施的，分别于1988年.1993年.1999年.2004年.2018年进行了修改。

3.宪法的基本原则:主要有人民主权原则.基本人权原则.权力制约原则和法治原则。这些原则在我国宪法规范中有具体体现。

宪法的概念 宪法的词源 “宪法”一词无论在中国还是在西方国家均古已有之，但它们的含义与近现代的“宪法”概念及性质迥然不同。

宪法的概念 宪法的词源 在中国古代的典籍中，曾出现“宪”“宪法”“宪令”“宪章”等词语，如《尚书·说命》中的“监于先王成宪”，《国语·晋语》中的“赏善罚奸，国之宪法”等，但这些词与近现代宪法的性质与含义是不尽相同的。在中国，将“宪法”一词作为国家根本法意义上使用始于19世纪80年代。当时的近代改良主义者们基于国内外形势，明确提出了“伸民权”“争民主”“立宪法”“开议院”的政治主张，从而揭开了中国近代宪政运动的序幕。如郑观应在《盛世危言》中使用“宪法”一词，要求清朝政府制定宪法.开设议院.实行君主立宪政治。

宪法的概念 宪法的词源 在古代西方，“宪法”一词是在多重意义上使用的。一是指有关规定城邦组织与权限方面的法律。如古希腊思想家亚里士多德曾在《政治学》一书中对158个城邦的政体进行比较研究，并根据法律的调整范围.作用及性质，将城邦的法律分为宪法和普通法律。他提出，政体(宪法)为城邦一切组织的依据，其中尤其着重于政治所由以决定的“最高治权”组织。二是指皇帝的诏书.谕旨，以区别于市民会议制定的普通法规。在古罗马的立法和法学著作中，也出现宪法或宪令等词语。如古罗马皇帝查士丁尼的《法学总论》一书，仅在序言中就多处使用“宪令”一词。三是指有关确认教会.封建主以及城市行会势力的特权以及他们与国王等相互关系的法律，如1215年英王约翰颁布的规定英王与贵族.诸侯与僧侣关系的《自由大宪章》等。《自由大宪章》以明文的方式对贵族和自由民的财产权利和人身权利作出了规定，不仅深刻影响了欧洲大陆的法治思想与欧洲文艺复兴时期人文主义思潮，而且使宪法词义逐渐发生了变化。

宪法的概念 宪法与法律的关系 我国宪法文本中的法律 在现行《宪法》中，“法律”一词出现频率比较高。在理解宪法与法律关系时，需要区分两者在文本中的不同表述。

宪法的概念 宪法与法律的关系 我国宪法文本中的法律 1.以“以法律的形式”“法律效力”的形式出现时，通常指法的一般特征，即具有一般性.规范性.抽象性.强制性等。如《宪法》序言规定:“本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。”

宪法的概念 宪法与法律的关系 我国宪法文本中的法律 2.宪法和法律连在一起使用时，“法律”通常指由全国人大及其常委会制定的法律；法律与行政法规等相连使用时，“法律”仅指全国人大及其常委会制定的法律。如《宪法》第5条第3款规定:“一切法律.行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。”第67条第7.8项规定，全国人大常委会有权撤销国务院.省级人大及其常委会制定的同宪法.法律相抵触的行政法规.决定和命令。

宪法的概念 宪法与法律的关系 我国宪法文本中的法律 3.宪法文本有时采用了“依照法律规定”“依照法律”“依照……法律的规定”等表述，此时的“法律”指全国人大及其常委会制定的法律。如《宪法》第2条第3款规定:“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”第10条第4款规定:“任何组织或者个人不得侵占.买卖或者以其他形式非法转让土地，土地的使用权可以依照法律的规定转让。”

宪法的概念 宪法与法律的关系 我国宪法文本中的法律 宪法中的“法律”的适用主体主要有两种情形。一是以私人为主体，且是义务性的情况。如《宪法》第55条第2条规定，依照法律服兵役和参加民兵组织是公民的光荣义务；第56条规定，公民有依照法律纳税的义务。国家有权依照法律征兵.征税，同时也表明公民在有法律规定时需要履行义务。二是以国家为主体。如《宪法》第10条第3款规定，国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予补偿；第13条第2款规定，国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。

宪法的概念 宪法与法律的关系 宪法与法律的关系 无论是形式意义上的法律，还是实质意义上的法律，它与宪法具有一定的共性:一是宪法与法律具有相同的经济基础，其性质主要取决于社会的物质文化条件；二是宪法与法律由国家制定并以国家强制力保障实施；三是宪法和法律通过规定社会关系参加者的权利义务来确认和保护社会秩序和法律秩序；四是宪法和法律都具有制裁性。

宪法的概念 宪法与法律的关系 宪法与法律的关系 一个国家的法律体系是由不同的规则组成的有机统一体，其中存在起基础作用的根本规范。在法律体系中，宪法是国家的根本法，被称为“法律的法律”，是法律体系的基础与核心，法律的制定和修改不得违背宪法。

宪法的概念 宪法的基本特征 与法律相比较，宪法具有如下三个基本特征:

宪法的概念 宪法的基本特征 1.宪法与“国家”。宪法作为国家的根本法，与“国家”有着内在的逻辑。在不同的宪法条文中，国家一词的内涵与表现形式不尽相同。在分析国家的含义和功能时，应结合宪法文本的具体条款与含义进行综合判断，不能把国家的概念绝对化。在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括:

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: (l)在统一的政治共同体意义上使用的“国家”。“国家”一词最常用的用法就是表示整个统一的政治共同体，具体又可分为主权意义上(对外)的国家和主权权力意义上(对内)的国家两种。前者如《宪法》序言第2自然段的表述:“一八四○年以后，封建的中国逐渐变成半殖民地.半封建的国家。中国人民为国家独立.民族解放和民主自由进行了前仆后继的英勇奋斗。”第67条规定:“全国人民代表大会常务委员会行使下列职权:……(十九)在全国人民代表大会闭会期间，如果遇到国家遭受武装侵犯或者必须履行国际间共同防止侵略的条约的情况，决定战争状态的宣布……”后者常常使用的表达方式是“国家的权力”“国家机关”“国家机构”“国家工作人员”“国家权力机关”“国家行政机关”等。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: (2)在与社会相对的意义上使用的“国家”，使用“国家和社会”等表达方式。如《宪法》第45条规定:“中华人民共和国公民在年老.疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险.社会救济和医疗卫生事业。国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。国家和社会帮助安排盲.聋.哑和其他有残疾的公民的劳动.生活和教育。”

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: (3)在与地方相对的意义上使用的“国家”，这时其含义主要是指中央。如《宪法》第118条规定:“民族自治地方的自治机关在国家计划的指导下，自主地安排和管理地方性的经济建设事业。国家在民族自治地方开发资源.建设企业的时候，应当照顾民族自治地方的利益。”

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 2.宪法是国家的根本法。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 所谓宪法，就是规定国家的根本制度和根本任务.集中体现各种政治力量对比关系.保障公民基本权利的国家根本法。作为国家根本法，宪法具有最高的法律地位.法律权威与法律效力。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 第一，在内容上，宪法规定一个国家最根本.最核心的问题，诸如国家的性质.国家的政权组织形式.国家的结构形式.国家的基本国策.公民的基本权利和义务.国家机构的组织和职权等。这些规定不仅反映着一个国家政治.经济.文化和社会生活等各个方面的基本内容和发展方向，而且从社会制度和国家制度的根本原则上规范着整个国家的活动。其他法律所规定的内容通常只是国家生活中具体领域的问题。我国《宪法》序言明确指出:“本宪法以法律的形式确认了中国各族人民奋斗的成果，规定了国家的根本制度和根本任务，是国家的根本法，具有最高的法律效力。”

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 第二，在法律效为上，宪法具有最高法律效力。法律效力是指法律所具有的约束力和强制力。宪法的法律效力高于普通法律，在国家法律体系中处于最高地位。宪法的最高法律效力主要包括三个方面的含义:(l)宪法是普通法律的制定依据，普通法律是宪法的具体化。立法机关在立法时必须以宪法的规定为依据，使法律具有合宪性。(2)任何普通法律都不得与宪法的内容.原则和精神相违背。为了保证法律与宪法的一致性，各国普遍实行违宪审查制度，宣布违宪的法律无效。我国《宪法》第5条第3款规定:“一切法律.行政法规和地方性法规都不得同宪法栩抵触。”(3)宪法是一切国家机关.社会团体和全体公民的最高行为准则。我国《宪法》第5条第4款规定:“一切国家机关和武装力量.各政党和各社会团体.各企业事业组织，都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。”

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 第三，在制定和修改的程序上，宪法比普通法律更加严格。在成文宪法国家中，宪法是具有最高法律效力的国家根本法，这必然要求维护宪法的最高权威和尊严。严格的制定和修改程序是保障宪法权威的重要环节:(l)制定和修改宪法的机关往往是特别成立的机关而非普通立法机关。如1787年《美国宪法》由55名代表组成的制宪会议制定。(2)通过或批准宪法或者宪法修正案的程序往往严于普通法律，一般要求由制宪机关或者国家立法机关成员的2/3以上或者3/4以上的多数表决通过才能颁布施行，有的国家还要求全民投票裘决，而普通法律一般只需要立法机关成员的过半数通过即可。我国《宪法》第64条第1款规定:“宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。”

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 在理解宪法概念时，要正确理解宪法与宪政的联系与区别:一是宪法是宪政的前提，即通过制宪产生的宪法是实现宪政的基础，而宪政是宪法的具体实现过程或状态。二是宪法规定了一系列的调整宪法关系的规则体系，侧重于静态的调整，而宪政提供了实现宪法的环境与过程，侧重于动态的调整。三是宪法是一种规范形态，而宪政往往是一种现实形态，是宪法内容与原则的具体实施。四是宪法提供了一种行为规则，而宪政提供社会共同体的核心价值观。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是公民权利的保障书 从宪法与国家的关系看，国家根本法最重要.最核心的价值是保障公民的基本权利。在此意义上，宪法是公民权利的保障书。1789年法国《人权宣言》(又称《人权与公民权利宣言》)就明确宣布，凡权利无保障和分权未确立的社会就没有宪法。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是公民权利的保障书 从历史上看，宪法是资产阶级在反对封建专制制度的斗争中，为了确认取得的权利以巩固胜利成果而制定出来的。英国在17世纪资产阶级革命时期，曾于1679年通过了《人身保护法》.1689年通过了《权利法案》，以确认和保障公民的权利和自由。法国历史上第一部成文宪法1791年《宪法》则把《人权宣言》作为宪法的序言。世界上第一部社会主义宪法1918年《苏俄宪法》将《被剥削劳动人民权利宣言》列为第一篇，体现社会主义宪法所具有的权利保障书的意义。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是公民权利的保障书 从宪法的基本内容来看，宪法的规定涉及国家生活的主要方面，但其基本内容主要分为两个部分，即对国家权力的限制和对公民权利的保障。就两者的关系而言，对公民权利的保障居于核心与支配地位。因此，在国家法律体系中，宪法不仅是全面规定公民基本权利的国家根本法，而且其出发点和目的就是保障公民的权利和自由。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是民主事实法律化的基本形式 近代意义的宪法是资产阶级革命取得胜利.有了民主事实之后出现的产物，是资产阶级民主事实的法律化。随着资本主义生产关系的形成和资产阶级革命的胜利，资产阶级不仅夺得了国家政权.争得了民主，而且也面临若反对封建势力复辟.防止工农革命.培养本阶级管理国家人才这三大任务。为了完成这一任务，最好的办法便是把自己争得的民主事实法律化.制度他，并且把这种确认民主事实的法律上升为根本法的地位。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是民主事实法律化的基本形式 社会主义宪法也是如此。从1918年《苏俄宪法》的制定，到第二次世界大战胜利后东欧和亚洲等一系列社会主义阿家的立宪运动可以看出，无产阶级民主事实是社会主义宪法产生的前提条件，而社会主义宪法则是无产阶级民主事实的法律化。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是民主事实法律化的基本形式 我国宪法对民主制度的规定主要表现为:以根本法的形式确认人民当家做主的宪法地位；规定人民代表大会制度的基本原则和组织形式；通过选举制度.基层群众自治组织等形式，不断扩大社会主义民主的基础；随着社会主义民主制度的发展，宪法在内容和形式上不断完善。

宪法的概念 宪法的基本特征 在我国宪法文本上，“国家”一词的含义主要包括: 宪法是民主事实法律化的基本形式 总之，宪法与民主紧密相连，民主事实的普遍化足宪法得以产生的前提之一。当然，宪法与民主之间有时会出现冲突。对于多数人意志可能存在的非理性因素，要通过宪法程序加以预防或解决，既要保护多数人的利益，同时也要保护少数人的利益。

宪法的概念 宪法的本质 宪法和其他法律一样，具有阶级性。在制定或修改宪法的时候，掌握国家政权的阶级综合考察各种政治力量的对比关系，并以此为基础规定宪法的基本内容。因此，在宪法制度的设计以及具体运行过程中，政治力量的对比关系会产生重要影响。

宪法的概念 宪法的本质 在政治力量的对比关系中，存在同一阶级内部不同阶层.派别或集团之间的力量对比。同时，与其他法律相比，宪法所表现的各种政治力量对比关系具有全面性的特点。尽管其他法律也体现一定的政治力量蚶比关系，但它们只着重于某一具体方面，而宪法则集中体现各种政治力量的对比关系。

宪法的概念 宪法的分类 所谓宪法分类，是指按照一定的标准把宪法划分和归纳为不同类型，便于人们对不同性质和同一性质但具有不同特点的宪法进行比较和分析。

宪法的概念 宪法的分类 传统的宪法分类 1.成文宪法与不成文宪法。成文宪法与不成文宪法是英同学者J．蒲莱士1884年提出的宪法分类，标准为宪法是否具有统一的法典形式。成文宪法是具有统一法典形式的宪法，有时也叫文书宪法或制定宪法，其最显著的特征在于法律文件上即明确表述为“宪法”，又大多冠以国名，如《日本国宪法》《法兰西第五共和国宪法》《中华人民共和国宪法》等。十七八世纪自然法学派提出的社会契约论可以说是成文宪法思想的重要渊源之一。1787年《美国宪法》是世界历史上第一部成文宪法，1791年《法国宪法》则是欧洲大陆第一部成文宪法。当今世界绝大多数国家的宪法是成文宪法。

宪法的概念 宪法的分类 传统的宪法分类 不成文宪法则不具有统一法典的形式，是散见于多种法律文书.宪法判例和宪法惯例的宪法。不成文兖法最显著的特征在于，虽然各种法律文件未冠以宪法之名，但却发挥着宪法的作用。世界上不成文宪法国家主要有英国.新西兰.以色列.沙特阿拉伯等少数国家。其中，英同是典型的不成文宪法闫家。英国宪法除包括大量宪法惯例和宪法判例外，还包括各个不同历史时期颁布的宪法性文件，如1628年《权利请愿书》.1679年《人身保护法》.1689年《权利法案》.1701年《王位继承法》.1911年《国会法》.1918年《国民参政法》.1928年《男女选举平等法》.1969年《人民代表法》以及1998年《人权法》等。英国之所以产生并长期保持不成文宪法，主要取决于英国资产阶级革命的特点以及习惯.历史传统与文化。近年来，随着欧洲一体化进程，一些英国学者提出了英国应制定成文宪法的主张。

宪法的概念 宪法的分类 传统的宪法分类 2.刚性宪法与柔性宪法。刚性宪法与柔性宪法也是英国学者J.蒲莱士最早提出来的，区分标准为宪法有无严格的制定.修改机关和程序。刚性宪法是指制定.修改的机关和程序不同于一般法律的宪法。制定或修改宪法的机关不是普通立法机关，而往往是特别成立的机关。制定或者修改宪法的程序通常也严于一般的立法程序。实行成文宪法的国家往往也是刚性宪法的国家，理由在于，既然宪法是具有最高法律效力的国家根本法，应该具有较强的稳定性和最高的权威性，那么制定或修改宪法的机关就应比一般法律的制定机关具有更高的权威性，制定或修改宪法的程序也应比一般法律更加严格。柔性宪法是指制定.修改的机关和程序与一般法律相同的宪法。英国即其典型。

宪法的概念 宪法的分类 传统的宪法分类 3.钦定宪法.民定宪法和协定宪法。这是以制定宪法的机关为标准对宪法所作的分类。钦定宪法是指由君主或以君主的名义制定和颁布的宪法，如1889年《大日本帝闰宪法》，即明治宪法。实行君主立宪制政体的国家，其颁布的宪法通常是钦定宪法。民定宪法是指由民意机关或者由全民公决制定的宪法。民定宪法奉行人民主权原则，至少在形式上强调以民意为依归，以民主政体为价值追求。当今世界上多数国家的宪法都属于这一类。协定宪法则指由君主与国民或者国民的代表机关协商制定的宪法。协定宪法是阶级妥协的产物。当新兴资产阶级尚无足够力员推翻君主统治，而封建君主又不能实行绝对专制统治的情况下，协定宪法也就成为必然。如1830年《法国宪法》是在1830年革命中，国会同国王路易·菲利浦共同颁布的。

宪法的概念 宪法的分类 马克思主义宪法学的分类 马克思主义宪法学以国家的类型和宪法的阶级本质为标准，把宪法分为资本主义类型的宪法和社会主义类型的宪法。这种分类方法揭示了宪法的本质，反映了宪法的阶级属性。

宪法的概念 宪法的分类 马克思主义宪法学的分类 与本质分类相联系，列宁曾经指出:当法律同现实脱节的时候，宪法是虚假的；当它们是一致的时候，宪法便不是虚假的。这一论断被宪法学者概括为以宪法是否与现实相一致为标准对宪法进行的分类。

宪法的概念 宪法的制定 宪法制定即制宪，是指制宪主体按照一定的程序创制宪法的活动。人民作为制宪主体是现代宪法发展的基本特点，表明了人民在政治社会中的地位。最早系统地提出制宪权概念并建立理论体系的是法国大革命时期的著名学者西耶斯，他认为只有国民才享有制宪权。人民通过制定宪法，建立国家机关，并通过宪法保障基本权利。人民作为制宪主体并不意味着人民直接参与制宪的过程。为了制定宪法，各国通常根据制宪的需要，成立各种形式的制宪机关，如制宪会议.国民会议.立宪会议等。

宪法的概念 宪法的制定 制宪权与修宪权 修宪权是依据制宪权而产生的权力形态。制宪权与修宪权是两种不同性质的权力。修宪权受制宪权的约束，不得违背制宪权的基本精神和原则。而与立法权.行政权.司法权等相比较，制宪权.修宪权属于根源性的国家权力，即能够创造其他具体组织性国家权力的权力。

宪法的概念 宪法的制定 宪法制定的程序 为了保障制宪工作的严肃性和权威性，各国在制宪中一般都会遵守如下程序:

宪法的概念 宪法的制定 宪法制定的程序 为了保障制宪工作的严肃性和权威性，各国在制宪中一般都会遵守如下程序: 1.设立制宪机关。为使制宪权的实现程序具体化，各国通常成立制宪机关。制宪机关的产生是否民主.制宪机关成员的素质高下直接影响制宪的社会效果。制宪机关通常包括宪法起草机关(如我国1954年宪法起草委员会)和宪法通过机关(如美国的制宪议会.我国的全国人大)等。

宪法的概念 宪法的制定 宪法制定的程序 为了保障制宪工作的严肃性和权威性，各国在制宪中一般都会遵守如下程序: 2.提出宪法草案。宪法草案的起草要遵循一定的指导思想或原则，以保证草案内容的民主性和科学性。宪法草案的提出以广泛的民主讨论为基础的。我国在1954年宪法的制定过程中，确立了民主集中制原则.把领导意见和群众意见有机结合原则，使宪法草案具有广泛的民主基础。

宪法的概念 宪法的制定 宪法制定的程序 为了保障制宪工作的严肃性和权威性，各国在制宪中一般都会遵守如下程序: 3.通过宪法草案。为了保证宪法的权威性和稳定性，大多数国家对宪法草案的通过程序作出严格规定，通常要求宪法通过机关成员的2/3以上或3/4以上的多数赞成才有效。有的国家规定要通过全体国民投票.全民公决的方式批准。

宪法的概念 宪法的制定 宪法制定的程序 为了保障制宪工作的严肃性和权威性，各国在制宪中一般都会遵守如下程序: 4.公布宪法。宪法草案经过一定程序通过后，由国家元首或代表机关公布。我国1954年宪法是第一届全国人民代表大会第一次会议以全国人民代表大会公告的形式公布，自通过之日起生效。

宪法的历史 近代意义宪法的产生 按照马克思主义法学基本原理，法律是随着私有制.阶级和国家的产生而产生的。然而，奴隶制国家和封建制国家的自然经济结构以及在此基础上建立起来昀君主专制制度，都决定了在奴隶社会和封建社会不可能产生作为国家根本法的宪法，近代意义的宪法是资产阶级革命的产物。

宪法的历史 近代意义宪法的产生 近代意义宪法的产生有着深刻的经济.政治和思想文化等方面的基础。

宪法的历史 近代意义宪法的产生 1.近代宪法的产生是资本主义商品经济普遍化发展的必然结果。商品经济的发展以自由竞争为条件。尽管奴隶社会和封建社会的简单商品经济也曾导致有限的民主制或民主元素，但当商品经济普遍发展成为资本主义社会的基本经济结构时，自由竞争与平等交换的经济要求必然要通过国家的基本政治制度反映出来。因此，当资产阶级建立国家政权后，便通过宪法的形式确立资产阶级民主制度，以适应资本主义政治和经济的发展。

宪法的历史 近代意义宪法的产生 2.资产阶级革命的胜利.资产阶级国家政权的建立和以普选制.议会制为核心的民主制度的形成，为近代宪法的产生提供了政治条件。封建主义的政治制度严重阻碍着资本主义商品经济的自由发展，新的生产力与旧的生产关系必然会发生激烈的矛盾和冲突。资产阶级需要通过革命，推翻封建专制制度，以资产阶级民主制取而代之，并通过宪法来确认和巩固资产阶级民主制。

宪法的历史 近代意义宪法的产生 3.资产阶级启蒙思想家提出的民主.自由.平等.人权和法治等理论为近代宪法的产生奠定了思想基础。为了铲除封建制度的束缚.破除君权神授等思想观念的影响，资产阶级启蒙思想家提出了以自然法理论为基础的社会契约论，进而提出了民主.自由.平等.人权等学说，阐述了通过制定宪法来规范国家权力，以保障公民的权利和自由等立宪主义思想，为近代宪法的产生提供了理论指导。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 旧中国宪法的历史发展 中国古代历史上缺乏近代宪法成长的土壤。鸦片战争后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。当时许多有志之士在向西方学习的过程中，日渐认识到宪政制度的重要性，要求实行立宪政体，以实现中国的救亡罔存。在列强侵略.国内各种革命运动风起云涌的压力下，清政府于1905年派大臣考察各国宪政，后于1908

宪法的历史 中国宪法的历史发展 旧中国宪法的历史发展 年颁布以“君上大权”为核心的《钦定宪法大纲》，它是中国历史上第一部宪法性文件。大纲共23条．分为“君上大权”和“臣民权利义务”两个部分。其中“君上大权”14条，是正文主体部分；“臣民权利义务”9条，为正文的附录部分。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 旧中国宪法的历史发展 1911年辛亥革命爆发后，慑于革命的压力，清政府义于l颁布《宪法重大信条十九条》，并宣布立即实行，但旋即被革命的浪潮所湮没。这是清政府摄后一部宪法性文件。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 旧中国宪法的历史发展 辛亥革命胜利后，中华民国南京临时政府成立。1912年3月11日，临时大总统孙中山颁布了《中华民国临时约法》，它是中国历史上唯一的一部具有资产阶级共和国性质的宪法性文件。随后，辛亥革命的成果被袁世凯窃取，中国陷入战乱，直到中华人民共和国成立。这一时期出现的宪法性文件主要有1913年“天坛宪草”.1914年“袁记约法”.1923年“贿选宪法”.1925年《中华民国宪法草案》.1931年《中华民国训政时期约法》.1936年“五五宪草”和1946年《中华民同宪法》，以及新民主主义革命时期革命根据地的《中华苏维埃共和国宪法大纲》.《陕甘宁边区施政纲领》和《陕甘宁边区宪法原则》等。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 新中国宪法的产生与发展 1949年，中国共产党领导中国人民推翻了帝国主义.封建主义和官僚资本主义的统治，建立了中华人民共和国。为了巩同人民革命的胜利成果，确立国家最根本.最重要的问题，1949年9月召开了具有广泛代表性的中国人民政治协商会议，制定了起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，，第一届全国人民代表大会第一次全体会议在其基础上制定了新中国第一部社会主义类型的宪法——1954年宪法，后于1975年.1978年和1982年对其进行了全面修改，并有多次部分修改。1975年颁布的第二部宪法是一部内容很不完善并在指导思想上存在严重错误的宪法。1978年颁布的第三部宪法，虽经1979年和1980年两次局部修改，但从总体上说仍然不能适应新时期社会发展的需要。，第五届全国人民代表大会第五次会议通过了新中国的第四部宪法，即现行宪法。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 新中国宪法的产生与发展 1982年宪法是对1954年宪法的继承和发展，全面总结了我国社会主义革命和建设的经验，反映了改革开放以来各方面取得的成果。1982年宪法除序言外，正文包括四章:总纲，公民的基本权利和义务，国家机构，国旗.国歌.国徽.首都。这部宪法的基本特点包括:(1)总结“文革”的历史教训，以四项基本原则为指导思想；(2)进一步完善国家机构体系，扩大全国人大常委会的职权，恢复设立国家主席等；(3)扩大公民权利和自由范围，恢复“公民在法律面前人人平等”原则等；(4)确认经济体制改革的成果，如发展多种经济形式.扩大企业自主权等；(5)维护国家统一和民族团结，完善民族区域自治制度，根据“一国两制”的原则规定特别行政区制度。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 1982年宪法的历次修改 1982年宪法的颁布实施，在推进我国的政治体制改革和经济体制改革.推动社会主义现代化建设和改革开放事业的进行.健全社会主义民主与法制等方面发挥了重要作用。由于它是在改革开放初期颁布的，随着改革开放的不断发展变化，其中有些规定已不能适应时代发展的客观要求。为此全国人民代表大会分别于1988年.1993年.1999年.2004年和2018年通过共52条修正案。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 1982年宪法的历次修改 1.1988年第七届全国人民代表大会第一次会议通过《宪法修正案》第1条和第2条。修改内容有两个方面:(l)第11条增加规定“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法权利和利益，对私营经济实行引导.监督和管理”；(2)删去第10条第4款中不得出租土地的规定，增加规定“土地的使用权可以依照法律的规定转让”。这是我国第一次采用宪法修正案的形式修改宪法。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 1982年宪法的历次修改 2.1993年第八届全国人民代表大会第一次会议通过《宪法修正案》第3条至第11条。这次修改以党的十四大精神为指导，突出了建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，根据十多年来我国社会主义现代化建设和改革开放的新经验，修改的主要内容包括:(l)把“我国正处于社会主义初级阶段”“建设有中国特色社会主义”“坚持改革开放”写进宪法，使党的基本路线在宪法中得到集中.完整的表述；(2)增加规定“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”；(3)把家庭联产承包责任制作为农村集体经济组织的基本形式确定下来；(4)将社会主义市场经济确定为国家的基本经济制度，并对相关内容作了修改；(5)把县级人民代表大会的任期由3年改为5年。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 1982年宪法的历次修改 3.1999年第九届全国人民代表大会第二次会议通过《宪法修正案》第12条至第17条。修改的主要内容包括:(1)把“我国将长期处于社会主义初级阶段”“沿着建设有中国特色社会主义的道路”在“邓小平理论指导下”“发展社会主义市场经济”写进序言；(2)规定“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”；(3)规定“国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体.多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体.多种分配方式并存的分配制度”；(4)规定“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础.统分结合的双层经营体制”；(5)将国家对个体经济和私营经济的基本政策合并修改为“在法律规定范围内的个体经济.私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分”，“国家保护个体经济.私营经济的合法的权利和利益。国家对个体经济.私营经济实行引导.监督和管理”；(6)将镇压“反革命的活动”修改为镇压“危害国家安全的犯罪活动”。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 1982年宪法的历次修改 4.2004年第十届全国人民代表大会第二次会议通过《宪法修正案》第18条至第31条。修改的主要内容包括:(l)序言第7自然段中增加“三个代表”重要思想；(2)序言关于爱国统一战线的组成中增加“社会主义事业的建设者”；(3)将国家的土地征用制度修改为“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予补偿”；(4)将国家对非公有制经济的规定修改为“国家保护个体经济.私营经济等非公有制经济的合法的权利和利益。国家鼓励.支持和引导非公有制经济的发展，并对非公有制经济依法实行监督和管理”；(5)将国家对公民私人财产的规定修改为“公民的合法的私有财产不受侵犯”，“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权”，“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿”；(6)增加规定“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度”；(7)增加规定“国家尊重和保障人权”；(8)将全国人大代表的产生方式修改为“全国人民代表大会由省.自治区.直辖市.特别行政区和军队的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表”；(9)将全国人大常委会.国务院对戒严的决定权改为对紧急状态的决定权，相应地，国家主席对戒严的宣布权也改为对紧急状态的宣布权；(10)在第81条国家主席职权中，增加“进行国事活动”的规定；(11)将乡镇人民代表大会的任期由3年改为5年；(12)增加关于国歌的规定，将《义勇军进行曲》作为国歌。

宪法的历史 中国宪法的历史发展 1982年宪法的历次修改 5.2018年第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《宪法修正案》第32条至第52条。修改的主要内容包括:(1)序言第7自然段增加“科学发展观.习近平新时代中国特色社会主义思想”，“健全社会主义法制”修改为“健全社会主义法治”，写入“贯彻新发展理念”和“社会文明.生态文明”，写入“把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴”；(2)序言第10自然段“在长期的革命和建设过程中”修改为“在长期的革命.建设.改革过程中”，在爱国统一战线的组成中增加“致力于中华民族伟大复兴的爱国者”；(3)序言第11自然段有关社会主义民族关系增加“和谐”，第4条各民族关系也增加“和谐”；(4)序言第12自然段中“中国革命和建设”修改为“中国革命.建设.改革”，在对外政策中增加“坚持和平发展道路，坚持互利共赢开放战略”“推动构建人类命运共同体”；(5)第1条增加规定“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征；(6)第24条增加规定“国家倡导社会主义核心价值观”；(7)第27条增加规定“国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓”；(8)第79条国家主席.副主席任期删去“连续任职不得超过两届”；(9)第100条增加规定“设区的市的人民代表大会和它们的常务委员会，在不同宪法.法律.行政法规和本省.自治区的地方性法规相抵触的前提下，可以依照法律规定制定地方性法规，报本省.自治区人民代表大会常务委员会批准后施行”；(10)在第三章国家机构中增加“监察委员会”作为笫七节，并对第3.62.63.65.67.89.101.103.104.l07条相应修改，各级监察委员会是国家的监察机关，依照法律规定独立行使监察权，监察机关由人大产生.对它负责.受它监督，各级人大常委会组成人员不得担任监察机关的职务；(11)将第70条规定的全国人大专门委员会“法律委员会”改为“宪法和法律委员会”。

宪法的基本原则 所谓宪法的基本原则，是指在制定和实施宪法过程中必须遵循的最基本的准则，是贯穿立宪和行宪过程的基率精神。任何一部宪法都不可能凭空产生，都必须反映一国当时的国家生活的指导思想.社会经济条件和历史文化传统。对世界各国宪法理论与实践的考察表明，宪法的基本原则主要有人民主权原则.基本人权原则，权力制约原则和法治原则。

宪法的基本原则 人民主权原则 人民主权原则的概念与历史发展 主权是指闰家的最高权力。人民主权是指国家中绝大多数人拥有国家的最高权力。在法国启蒙思想家卢梭看来，主权是公意的具体表现，人民的公意表现为最高权力；人民是国家最高权力的来源，国家是自由的人民根据社会契约的产物，而政府的一切权力都是人民授予的。因此，国家的主人不是君主，而是人民，治理者只是受人民委托，因而主权只能属于人民。人民主权学说的出现是国家学说发展史上的一大飞跃，是资产阶级反对封建专制主义的锐利思想武器，是资产阶级民主思想的核心。因此，从1776年美同《独立宣言》宣布政府的正当权力须得自被统治者的同意.1789年法国《人权宣言》宣布整个主权的本原主要是寄托于国民以来，西方国家宪法在形式上一般都承认人民主权，将其作为资产阶级民主的一项首要原则，而且在宪法中明确规定主权在民。如1958年《法兰西第五共和国宪法》规定“国家主权属于人民”；1946年《日本国宪法》规定“兹宣布主权属于国民”；意大利现行《宪法》规定“主权属于人民，由人民在宪法所规定的形式和范围内实现之”等。

宪法的基本原则 人民主权原则 人民主权原则的概念与历史发展 社会主义国家宪法普遍规定了“一切权力属于人民”的原则。“一切权力属于人民”是无产阶级在创建自己的政权过程中，在批判性地继承资产阶级民主思想的基础上对人民主权原则的创造性运用和发展，“一切权力属于人民”实质上就是人民主权。

宪法的基本原则 人民主权原则 人民主权原则在我国宪法中的体现 1.《宪法》第1条第1款规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的.以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”第2条第1款规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。”

宪法的基本原则 人民主权原则 人民主权原则在我国宪法中的体现 2.宪法规定了人民主权的具体实现形式与途径。如第2条第2.3款规定:“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”

宪法的基本原则 人民主权原则 人民主权原则在我国宪法中的体现 3.宪法对公民基本权利和义务的规定是人民主权原则的具体体现。

宪法的基本原则 人民主权原则 人民主权原则在我国宪法中的体现 4.为体现人民主权原则，宪法规定了选举的基本原则和具体程序。

宪法的基本原则 基本人权原则 人权的概念与发展 人权是指作为一个人所应该享有的权利。人权的主体是“人”，首先是指自然意义上的人。就人权最原始的意义而言，它在本质上首先属于应有权利.道德权利。其次，由于人存在于社会关系之中，是具体的社会中的人，因而当人权与某一个体的人相结合时，就带有这个人所处客观社会历史条件的烙印。

宪法的基本原则 基本人权原则 人权的概念与发展 在奴隶社会和封建社会，不仅国家政权建立在“君权神授”基础之上，而且还公开推行等级特权和不平等制度。随着封建社会末期资本主义商品经济的产生和发展，资产阶级经济地位的不断提高，新兴的资产阶级强烈要求摧毁君权神授学说。十七八世纪，西方的资产阶级启蒙思想家提出了“天赋人权”学说，强调人人生而平等，享有生命权.自由权.追求幸福和财产的权利。在天赋人权学说和人权口号的指导下，资产阶级开始进行了争取人权的斗争。在资产阶级革命过程中以及革命胜利后，人权口号逐渐被政治宣言和宪法确认为基本原则。

宪法的基本原则 基本人权原则 人权的概念与发展 人权在各国宪法文本中有不同的含义与表述方式。概括起来有以下三种:一是宪法文本中直接规定人权；二是在宪法中规定公民的具体的权利和义务，并不出现人权的字样或概念；三是宪法文本中同时出现人权与基本权利.基本的权利等表述，在实践中主要通过宪法解释确定其具体内涵。

宪法的基本原则 基本人权原则 基本人权原则在我国宪法中的体现 从《共同纲领》开始，我国历部宪法都规定公民的基本权利和义务，特别是2004年将“国家尊重和保障人权”写入宪法后，基本人权原则成为国家的基本价值观。值得注意的是，人权与基本权利既有共性，也有差异性。我国宪法规定的基本权利主体是公民，而人权的主体是人；宪法列举了公民享有的若干基本权利，而人权的内容是无须宪法列举的。基本权利与人权之间存在价值上的共同性。当实践中出现侵害人权的事件时，应当运用宪法解释的规则与技术，在规范内涵所允许的范围内寻求可能的权利救济途径。

宪法的基本原则 基本人权原则 基本人权原则在我国宪法中的体现 除规定尊重和保障基本人权原则外，我国宪法还规定了公民参与国家政治生活的权利和自由.人身自由和宗教信仰自由.社会经济文化方面的权利等具体的基本权利。

宪法的基本原则 法治原则 法治的概念与发展 法治是历史的概念，时代的变迁不断赋予法治以新的内涵。无论社会如何发展，法治所体现的限制国家权力.保障人权的基本价值是不会改变的。法治是指统治阶级按照民主原则把国家事务法律化.制度化，并严格依法进行管理的一种方式。十七八世纪的资产阶级启蒙思想家十分重视法治的意义。洛克认为，政府应该以正式公布的既定法律来进行统治，这些法律不论贫富.不论权贵和庄稼人都一视同仁，并不因特殊情况而有出入。潘恩认为，在专制政府中国王便是法律，同样地，在自由国家中法律便应该成为国王。

宪法的基本原则 法治原则 法治的概念与发展 法治思想的核心在于依法治理国家，法律面前人人平等，反对任何组织和个人享有法律之外的特权。这对于反对封建专制特权.确立和维护资产阶级的民主制度起了重要作用。资产阶级革命胜利后，资本主义国家普遍在其宪法规定和政治实践中贯彻了法治精神。在它们看来，宪法本身就是国家实行法治的标志，并且一般都在宪法规范中宣布法律面前人人平等。如作为1791年《法国宪法》序言的《人权宣言》宣布:“法律是公共意志的体现，全国人民都有权亲身或经由其代表去参与法律的制定。法律对于所有的人，无论是施行保护或处罚都是一样的。在法律面前所有的公民都是平等的，故他们都能平等地按其能力担任一切官职，除德行和才能的差别外不应有其他差别。”

宪法的基本原则 法治原则 法治的概念与发展 “法治国家”概念本质上与宪法秩序有着密切联系，它经过了不同的历史发展阶段。以自由.平等与正义的实现为基本内容的法治国家理念可追溯到古罗马时代。到了18世纪，法治国家是与自由主义宪法国家相同的概念，其内容包括:国家的活动必须依照法律进行；为了保护基本权利，需要在宪法上建立独立的法院体系；国家权力的活动应限于人的自由保护领域等。自19世纪以后，法治国家进入到市民的法治国家阶段，即以市民社会为基础建立法治国家基础，如成文宪法的制定.权力的分立.基本人权的保障.国家赔偿制度的建立.行政的合法性.宪法裁判制度的建立等都是市民社会中法治发挥的功能。笫二次世界大战后，随着宪法价值的普及，以正义.平等与自由价值为基础的法治概念成为法治国家的实质内容，成为区分一般法律国家概念的价值体系。

宪法的基本原则 法治原则 法治原则在我国宪法中的体现 2018年宪法修改，将序言第7自然段中“健全社会主义法制”修改为“健全社会主义法治”。这是依法治国理念和方式的新发展。这一修改有利于推进全面依法治国，建设中国特色社会主义法治体系，加快实现国家治理体系和治理能力现代化，为党和国家事业发展提供根本性.全局性.稳定性.长期性的制度保障。

宪法的基本原则 法治原则 法治原则在我国宪法中的体现 我国《宪法》第5条第1款规定:“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家。”其中的“法治国家”既包括实质意义的法治内涵，也包括形式意义的法治要素。宪法体系上的法治国家规定了法治秩序的原则和具体程序，有助于形成政治共同体价值，保障国家权力运作的有序化。在我国宪法文本中，“法治国家”是政治共同体依照法律治理国家生活的原则.规则与未来指向性的价值体系，其实质要素包括人的尊严.自由和平等，形式要素包括法律至上.人权保障与权力制约。从宪法文本的规范体系来看，“法治国家”包含法治社会。

宪法的基本原则 权力制约原则 权力制约原则的概念与历史发展 权力制约原则是指国家权力的各部分之间相互监督.彼此牵制，从而保障公民权利。它既包括公民权利对国家权力的制约，也包括国家权力相互之间的制约。权力制约之所以是宪法的基本原则，主要决定于宪法的逻辑起点和基本内容。尽管导致近代宪法产生的根本原凶是商品经济的普遍化发展，但就政治的层面而言，则是国家权力所有者的转换。当国家权力从过去的少数人所有转变为至少在形式上南多数人所有，即人民主权出现后，为了有效地行使国家权力，国家权力的所有者与国家权力的行使者开始分离。为了保障国家权力所有者应有的地位和作用，并使这种保障机制具有足够的权威，确认权利制约权力的国家根本法就应运而生。宪法不仅保障公民权利始终处于核心.主导地位，而且对国家权力不同部分之间的制约机制也有明确规定。在资本主义国家的宪法中，权力制约原则主要表现为分权原则。在社会主义国家的宪法中，权力制约原则主要表现为监督原则。

宪法的基本原则 权力制约原则 权力制约原则的概念与历史发展 分权原则亦称权力分立原则.分权制衡原则。分权是指把国家权力分为若干部分，分别由不同的国家机关独立行使。制衡则是指这些国家机关在行使权力的过程中，保持一种互相牵制和互相平衡的关系。分权原则是十七八世纪资产阶级革命时期确立的，它为资产阶级革命以后建立资产阶级民主制度以代替封建专制制度提供了方案。1787年《美国宪法》就按照典型的分权制衡原则确立了国家的政权体制。法国《人权宣言》则称“凡权利无保障和分权未确立的社会，就没有宪法”。受美.法等国影响，资本主义国家的宪法均以不同形式确认了分权原则。从政治实践看，分权原则对于确立和巩固资产阶级民主制度起了非常重要的作用。

宪法的基本原则 权力制约原则 权力制约原则的概念与历史发展 社会主义国家的监督原则是由第一个无产阶级专政政权巴黎公社首创的。巴黎公社所首创的这一原则，后来被社会主义国家普遍确定为一项民主原则，并在宪法中作出了明确规定。

宪法的基本原则 权力制约原则 权力制约原则在我国宪法中的体现 1.宪法规定了人民对国家权力活动进行监督的制度。如规定“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督”，“国家行政机关.监察机关.审判机关.检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督”等。

宪法的基本原则 权力制约原则 权力制约原则在我国宪法中的体现 2.宪法规定了公民对国家机关及其公务员的监督权。如规定“公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利”。

宪法的基本原则 权力制约原则 权力制约原则在我国宪法中的体现 3.宪法规定了不同国家机关之间.国家机关内部不同的监督形式。如规定“监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关.检察机关.执法部门互相配合，互相制约”；“人民法院.人民检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责，互相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律”。

宪法的基本功能 宪法的一般功能 所谓宪法功能，是指宪法内容和原则应当在社会生活中产生的实际效果。宪法发挥功能首先要符合社会发展的客观要求，即具备正当性。正当性是宪法在社会生活中发挥功能的前提，包括在内容.程序与形式上的正当性。

宪法的基本功能 宪法的一般功能 确认功能 宪法作为国家根本法，首先具有确认功能。具体表现在:确认宪法赖以存在的经济基础，宪法的性质和内容取决于经济基础的性质；确认国家权力的归属，使统治阶级的统治地位得到合法化；确认国家法制统一的原则，为法律体系的协调发展提供统一的基础；确认社会共同体的基本价值目标与原则，为社会共同体的发展提供统一的价值体系。

宪法的基本功能 宪法的一般功能 保障功能 宪法对民主制度和人权的发展提供有效的保障。宪法是民主制度法律化的基本形式，对宪法规定的各项民主原则.民主程序与民主生活规则，宪法提供了各种有效的保障。没有宪法的确认和保障，民主制度不可能转化为具有国家意志的国家制度。在宪法的保障功能中，人权保障是最核心的内容与原则。各国宪法以不同的形式规定了基本权利的内容.保障体制.限制标准等，从宏观上确立了公民与国家的相互关系，确立了公民的宪法地位。

宪法的基本功能 宪法的一般功能 限制功能 宪法一方面是一种授权法，确立授予国家权力的原则写程序，使国家权力的运行具有合宪性。另一方面宪法又是限权法，规定限制国家权力行使的原则与程序，确立所有公权力活动的界限。宪法的限制功能与宪法对人权的保障功能有着密切的联系，如果不对国家权力的行使进行有效的限制，人权保障就会失去必要的基础。宪法同时规定了国家机构的产生程序.职权与职权的具体行使程序等。

宪法的基本功能 宪法的一般功能 协调功能 在制定和实施宪法的过程中，由于利益分配的不平衡和主体的利益多元化，人们可能产生不同的利益需求。宪法能够以合理的机制平衡利益，寻求多数社会成员普遍认可的规则，以此作为社会成员普遍遵循的原则。对少数人利益的保护，宪法也规定了相应的救济制度。

宪法的基本功能 二.宪法在社会主义法治国家建设中的作用

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法是中国特色社会主义法治建设的法律基石。依法治国首先要依宪治国，依法执政首先要依宪执政。依宪治国.依宪执政就是要坚持宪法原则，落实宪法制度，遵守宪法规范，弘扬宪法精神。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在立法中的作用 宪法在立法中的作用主要表现在: 1.宪法确立了法律体系的基本目标。在一个国家，法律体系的建立与发展首先要体现宪法的基本原则，即宪法作为法律体系的核心，规定了法律体系的框架与目标。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在立法中的作用 宪法在立法中的作用主要表现在: 2.宪法确立了立法的统一基础。社会主义法律体系是以宪法为核心的统一的整体，一切法律.法规与其他规范性文件的制定都以宪法为基础，其内容不得与宪法相抵触。凡是与宪法相抵触的任何规范性文件都是无效的。宪法提供的统一立法基础包括:(1)立法要体现社会主义初级阶段的基本要求，不能超越社会发展所提供的条件与背景；(2)立法要体现宪法的指导思想，为社会生活提供基本的价值体系与规则；(3)立法要遵循杜会发展平衡原则，确立统一协调.平衡发展的立法发展目标；(4)立法要体现科学.民主.依法原则，增强立法的科学性和民主基础，依照法定的权限和程序行使立法权。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在立法中的作用 宪法在立法中的作用主要表现在: 3.科学的法律体系的建立是实现宪法原则的基本形式之一。宪法规定了国家生活中的根本和重大问题，具体的问题由普通法律调整。宪法规定“出法律规定”“依照法律规定”或者“在法律规定的范围内”的条文有三十多处，涉及国家机构.民事.刑事.诉讼程序与经济生活等各个方面。依照宪法制定社会发展所需要的法律是实施宪法的重要途径。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在立法中的作用 宪法在立法中的作用主要表现在: 4.宪法规定了解决法律体系内部冲突的基本机制。法律体系的发展过程中也会遇到各种不协调或冲突的现象。各种违宪现象破坏了以宪法为基础的法律体系的统一性，同时对整个法治发展也产生了负面影响。对此要加强宪法解释和合宪性审查，发挥宪法监督的功能。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在立法中的作用 宪法在立法中的作用主要表现在: 5.宪法是立法体制发展与完善的基础与依据。从我国立法制度发展的成就与经验看，如果脱离宪法，立法工作就会失去基础。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在执法中的作用 宪法不仅是立法的基础，同时也是执法的基础。一切执法活动不能违反宪法的原则与具体规定。特别是法官.检察官.行政机关和监察机关工作人员以及其他国家工作人员更应该在执法活动中遵守宪法和法律。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在执法中的作用 宪法意识和宪法思维对于发挥宪法在执法过程中的作用具有引领的意义。国家工作人员必须树立宪法意识，恪守宪法原则，履行宪法使命，做尊崇宪法.学习宪法.遵守宪法.维护宪法.运用宪法的模范。建立国家工作人员学习宪法制度和宪法宣誓制度有助于实现这一目标。对于法官.检察官.律师等法律职业从业者来说，要以宪法的理念与知识为基础培养其宪法思维。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在司法中的作用 人民法院和人民检察院在行使审判权和检察权时，要遵守宪法和法律，使司法活动符合宪法要求，以维护社会公平与正义。宪法在司法活动中的作用主要表现在:(1)宪法是审判权和检察权的来源，是人民法院和人民检察院活动的基本准则；(2)宪法和法律规定了司法机关进行活动的基本原则；(3)法官和检察官的宪法意识对法治的发展产生重要影响。法官的宪法意识不仅对执法活动产生影响，同时也为法官解决宪法和法律问题提供思维方式与认识论基础。由于宪法判断和法律判断的方法不同，在分析宪法问题时法官不能简单地采用刑法.民法等案件的分析方法。法官要善于发现各种法律问题或各类案件中适用的法律.法规及其他规范性文件中可能出现的违宪间题。如发现有违宪嫌疑的法律.法规时，应通过法律程序请求有解释权的机关作出必要的解释。按照宪法和法官法的规定，法官的基本义务是不适用违宪的法律.法规，为公民的基本权利提供司法救济。可以说，忠于宪法.遵守宪法是一切法律人的职业道德和行为准则。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在守法过程中的作用 守法是法治发展的基础与重要因素，守法首先要遵守宪法。认真遵守宪法.树立宪法权威是提高守法意识的重要途径。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在守法过程中的作用 宪法的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰。培养宪法意识，必须普及宪法知识，在全社会广泛开展尊崇宪法.遵守宪法.运用宪法的宣传教育，使全体人民成为宪法的忠实崇尚者.自觉遵守者.坚定捍卫者。2014年11月1日第十二届全国人大常委会第十一次会议决定将12月4日设立为国家宪法日。目前，宪法教育已经纳入国民教育体系。这些都有助于在全社会普及宪法理念。

宪法的基本功能 宪法在社会主义法治国家建设中的作用 宪法在守法过程中的作用 当然，宪法知识只是形成宪法意识的基础，成熟的宪法意识是在社会实践中逐步形成的。宪法应该成为人们日常生活的行为规范，让人们在日常生活中感受宪法规范的存在与实际作用。为此，宪法需要走进公民的生活之中，为民众所熟悉.掌握与运用。我们需要在全社会进一步普及宪法知识，提高宪法意识和宪法素质，使宪法成为更加贴近公民生活的规范。

宪法的渊源与结构 宪法的渊源 宪法的渊源亦即宪法的表现形式。综观世界各国宪法，宪法的渊源主要有宪法典.宪法性法律.宪法惯例.宪法判例.国际条约和国际习惯等。但不同历史时期的宪法究竟采取哪些渊源形式，则取决于其本国的历史传统和现实政治状况等综合因素。

宪法的渊源与结构 宪法的渊源 宪法典 宪法典是绝大多数国家采用的形式，是指将一国最根本.最重要的问题由统一的法律文本加以明确规定而形成的成文宪法。宪法典一般由制宪机关采用制宪程序制定，其特点是宪法的形式完整.内容明确具体，因而便于实施；同时由于一般规定了严格的修改程序，因而有利于保证宪法的相对稳定性。拥有宪法典是成文宪法国家的标志。

宪法的渊源与结构 宪法的渊源 宪法性法律 宪法性法律是从部门法意义上按法律规定的内容.调整的社会关系进行分类所得出的结论。它是指一国宪法的基本内容不是统一规定在一部法律文书之中，而是由多部法律文书表现出来的宪法。主要有两种情况:一是在不成文宪法国家中。国家最根本.最重要的问题不采用宪法典的形式，而由多部单行法律文书规定。宪法性法律制定和修改的机关.程序通常与普通法律相同。从这种意义上说，宪法性法律是法律的一个组成部分。比如，作为不成文宪法国家的英国，它不存在根本法意义上的宪法，只存在部门法意义上的“宪法”。二是在成文宪法国家中，国家立法机关制定的.有关宪法内容的具体规定的法律。因此，在成文宪法国家，既存在根本法意义上的宪法，即宪法典，又存在部门法意义上的宪法，即普通法律中具体规定宪法内容的法律，如组织法.选举法.代表法.代议机关议事规则等。

宪法的渊源与结构 宪法的渊源 宪法惯例 宪法惯例是指宪法条文无明确规定，但在实际政治生活中已经存在，并为国家机关.政党及公众所普遍遵循，且与宪法具有同等效力的习惯或传统。宪法惯例的特征主要有:一是没有具体的法律形式，其内容并不明确规定在宪法典或宪法性法律中，而是散见于政治实践之中；二是内容涉及国家的根本制度.公民的基本权利和义务等最根本.最重要的问题；三是主要依靠社会舆论而不是国家强制力来保证其实施。宪法惯例多见于不成文宪法国家，但成文宪法国家也不鲜见。宪法惯例能适应国家形势的发展变化，弥补宪法规定的不足，从而充实并丰富一国宪法的内容，以实现宪法功能。

宪法的渊源与结构 宪法的渊源 宪法判例 宪法判例是指宪法条文无明文规定，而由司法机关在审判实践中逐渐形成并具有实质性宪法效力的判例。在不成文宪法国家，法院在宪法性法律没有明确规定的前提下，就有关宪法问题作出的判决是宪法的表现形式之一。在成文宪法国家，尽管法院的判决必须符合宪法的规定，因而不能创造宪法规范，但有些国家的法院享有宪法解释权，因此，法院在具体案件中基于对宪法的解释而作出的判决对下级法院也有约束力。同时，如果最高法院或宪法法院在具体案件的判决中认为某项法律或行政命令违宪而拒绝适用，那么下级法院在以后审理类似案件时，也不得适用该法律或行政命令。

宪法的渊源与结构 宪法的渊源 国际条约 国际条约是国际法主体之间就权利义务关系缔结的一种书面协议。“条约必须遵守”是国际法的一项基本原则，同际条约一旦为各国所接受，就应该具有普遍的约束力。国际条约是国际法的主要渊源，但能否成为国内法的渊源以及宪法的渊源，则取决于一个国家的认可。有些国家在其宪法中对国际条约在国内法中的地位和效力问题有专门规定，如1787年《美国宪法》第6条规定，合众围已经缔结和即将缔结的一切条约，皆为合众国的最高法律，每个州的法官都应受其约束。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 宪法典的结构是指宪法内容的组织和排列形式。由于不成文宪法不存在一般意义上的宪法结构问题，宪法结构主要是就成文宪法而言。综观世界各国宪法，尽管在宪法修正案是否位列其后，有无序言.附则，以及在其他具体内容的安排上存在不同点，但就宪法典的总体结构而言，一般包括序言.正文．附则三大部分。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 序言 宪法序言是写在宪法条文前而的陈述性表述，以表达本I蚓宪法发展的历史.国家的基本政策和发展方向等。从形式上看，各国宪法序言的长短不尽相同。宪法序言的内容通常涉及制宪权的来源.宪法性质.国家独立.正义与和平价值的阐述.社会和公共利益的维护.民族主义价值等不同的理念。简言之，宪法序言是宪法精神和内容的高度概括，内容包括揭示制宪的机关和依据.揭示制宪的基本原则.揭示制宪的目的和价值体系等。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 序言 我国《宪法》序言主要包括如下内容:(l)历史发展的叙述。宪法以叙述性的语言回顾了自1840年以来中国社会的发展进程，明确规定工人阶级领导的.以工农联盟为基础的人民民主专政的国体；(2)规定国家的根本任务是集中力量进行社会主义现代化建设，逐步实现工业.农业.国防和科学技术的现代化，推动物质文明.政治文明.精神文明.社会文明.生态文明协调发展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴；(3)规定国家的基本国策，包括完成祖国统一大业；社会主义建设事业的依靠力量是工人.农民和知识分子；团结一切可以团结的力最，巩固和发展爱国统一战线；维护民族团结，促进各民族其同繁荣等；(4)序言最后一个自然段规定了宪法的根本法地位和最高法律效力。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 正文 宪法正文是宪法典的主要部分，具体规定宪法基本制度和权力体系的安排，是宪法的主体内容。正文中规定的内容一般包括社会制度和国家制度基本原则.公民与国家的相互关系即公民的基本权利和义务.国家机构.国家标志等。我国现行宪法正文的排列顺序是:总纲，公民的基本权利和义务，国家机构，国旗.国歌.国徽.首都。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 正文 宪法正文的基本内容大致包括以下方面:

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 正文 宪法正文的基本内容大致包括以下方面: 第一，国家和社会生活诸方面的基本原则。这一部分主要规定国家性质.国家的政治制度.国家的结构形式.国家和社会的基本方针等。这些事项意义重大，在顺序排列上通常位居正文前端，称为总纲或者总则.基本原则。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 正文 宪法正文的基本内容大致包括以下方面: 第二，公民的基本权利和义务与国家机构。这两项内容是宪法的重要组成部分。南于宪法的核心在于公民权利的有效保障和国家权力的限制，因此这两项内容是宪法的核心部分，是世界各国宪法所不可缺少的。但在具体的规定中，特别是在二者的顺序排列上却有不同。中华人民共和国成立后的前三部宪法均将国家机构置于公民的基本权利和义务之前，1982年宪法作出调整，将公民的基本权利和义务一章提到国家机构之前。这一调整合理窟位了公民与国家之间的关系，充分表明对公民权利的保护居于宪法的核心地位，符合人民主权原则。第三，国旗.国歌.国徽和首都。国旗.国徽是国家的标志，代表国家主权，象征国家尊严。国歌反映了国家的力最和民族的心声。我国现行宪法将其规定在最后一章。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 附则 宪法附则是指宪法对于特定事项需要特殊规定而作出的附加条款。就附则的名称而言，有的称为暂行条款，有的称为过渡条款.最后条款.特别条款.临时条款，也有直接称为附则或附录的。我国现行宪法没有规定附则。

宪法的渊源与结构 宪法典的结构 附则 由于附则是宪法的一部分，因而其法律效力应该与一般条文相同。附则的法律效力有两个特点:一是特定性，即只对特定的条文或事项适用，超出范围无效；二是临时性，即只对特定的时间或情况适用，一旦时间届满或者情况发生变化，其法律效力自然终止。

宪法规范 宪法规范的概念 宪法规范是宪法的基本要素。在社会生活中，人类为了自身的生存和发展，必须通过一定的规则来规范各自的行为，从而使人类生活处于有序状态。这种规则或规范大致有两类:一是以调整人与人之间相互关系为主的社会规范，包括法律规范.道德规范.宗教规范以及其他共同生活规则；二是以调整人与自然相互关系为主的技术规范，如操作规程.交通规则等。在阶级社会中，法律规范是人们运用得最为普遍的行为规范之一。它是指由圄家制定或认可.表现统治阶级意志并由国家强制力保障实施的行为规则。

宪法规范 宪法规范的概念 宪法规范所调整的社会关系具有两大特点:一是调整的对象非常广泛，涉及国家和社会生活各方面最基本的社会关系；二是所调整的社会关系的一方通常是国家或者国家机关，一般表现于宪法典的具体规定。因此，宪法规范是由国家制定或认可的.宪法主体参与国家和社会生活最基本社会关系的行为规范。

宪法规范 宪法规范的主要特点 与一般法律规范相比，宪法规范具有以下主要特点:

宪法规范 宪法规范的主要特点 与一般法律规范相比，宪法规范具有以下主要特点: 根本性 宪法规范的根本性是指宪法规定国家生活中的根本问题。尽管宪法的调整范围广泛，包括国家和社会生活的各个方面，但宪法具体规范其内容时，主要涉及最根本性的问题，而不是规定具体事项。

宪法规范 宪法规范的主要特点 与一般法律规范相比，宪法规范具有以下主要特点: 最高性 宪法规范的最高性是指宪法规范的效力高于其他法律规范。在整个国家的法律体系中，宪法是母法.基础法，其他法律都必须以宪法为制定的依据，因而宪法规范在国家法律体系中处于最高的地位。同时，宪法规范的法律效力最高，其他法律规范不能与宪法规范相抵触，否则无效。

宪法规范 宪法规范的主要特点 与一般法律规范相比，宪法规范具有以下主要特点: 原则性 宪法规范的原则性是指宪法规范只规定有关问题的基本原则。宪法是根本法，是统治阶级管理国家和社会生活各方面意志和利益的集中表现，其内容沙及政治.经济.教育.科学.文化等各个方而。对如此广泛的问题，宪法规范当然不能规定得非常具体，而只能作原则性的规定，其规范的表述具有概括性。

宪法规范 宪法规范的主要特点 与一般法律规范相比，宪法规范具有以下主要特点: 纲领性 宪法规范的纲领性是指宪法规范明确表达对未来目标的追求。虽然宪法规范主要针对宪法主体的现实社会生活，因而是现实社会人们的根本活动准则，但宪法本身的地位和作用却决定了宪法不仅应该确认统治阶级的治国思想和治理形式，而且应该确认国家的发展目标和宏观发展思路。宪法规范既要规范现实，也要规划未来。

宪法规范 宪法规范的主要特点 与一般法律规范相比，宪法规范具有以下主要特点: 稳定性 由于宪法是国家的根本法，它的变化不仅直接关系到整个国家和社会的稳定，而且直接关系到统治阶级的根本利益，关系到宪法能否保持应有的权威和尊严。因此，宪法规范必须具有稳定性。但这种稳定性是相对的。随着社会历史条件的变化发展，宪法规范也要相应变化发展。

宪法规范 宪法规范的分类 由宪法规范广泛性特点所决定，宪法规范的存在形式是多样化的，可以从不同的角度进行分类。根据宪法规范性质与调整形式，一般分为如下几种:

宪法规范 宪法规范的分类 根据宪法规范性质与调整形式，一般分为如下几种: 确认性规范 确认性规范是对已经存在的事实的认定，其主要意义在于根据一定原则和程序，确立具体宪法制度和权力关系，以肯定性规范为主要特征。例如，我国《宪法》第1条第1款规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的.以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”第2条第1款规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民。”这类规范从宏观角度确立了国家制度的基本原则和国家权力运行的基本原则。确认性规范依其作用的特点，又可分为宣言性规范.调整性规范.组织性规范.授权性规范等形式。调整性规范主要涉及国家基本政策的调整，组织性规范主要涉及国家政权机构的建立与具体的职权范围等。宪法中有关国家机构部分主要体现组织性规范的要求。

宪法规范 宪法规范的分类 根据宪法规范性质与调整形式，一般分为如下几种: 禁止性规范 禁止性规范是指对特定主体或行为的一种限制，也称为强制性规范。这类规范对于宪法的实施起着十分重要的作用，集中反映宪法的法律属性。在我国《宪法》中，禁止性规范主要以“禁止”“不得”等形式加以表现。这类规范虽数量不多，但产生的影响较大。如《宪法》第65条规定“全周人大常委会的组成人员不得担任国家行政机关.监察机关.审判机关和检察机关的职务”，第12条规定“禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产”。禁止性规范有时还表现为对某种行为的要求，如第140条规定“人民法院.人民检察院和公安机关办理刑事案件，应当分工负责.互相配合.互相制约，以保证准确有效地执行法律”，这里的“应当”具有强制性要素。

宪法规范 宪法规范的分类 根据宪法规范性质与调整形式，一般分为如下几种: 权利性规范与义务性规范 权利性规范与义务性规范主要是在调整公民基本权利与义务的过程中形成的，同时为行使权利与履行义务提供依据。从我国宪法看，权利性与义务性规范有下列三种形式。一是权利性规范。宪法赋予特定主体权利，使之具有权利主体资格。如《宪法》第35条规定“公民有言论.出版.集会.结社.游行.示威的自由”。《宪法》第2章规定的公民的基本权利和义务中，权利性的规范占很大的比重。二是义务性规范，集中表现在公民应履行的基本义务。如《宪法》第52条规定“公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务”。三是宪法申的权利性与义务性规范相互结合为一体。如宪法规定，我国公民有劳动的权利和义务.有受教育的权利和义务。

宪法规范 宪法规范的分类 根据宪法规范性质与调整形式，一般分为如下几种: 程序性规范 程序性规范具体规定宪法制度运行过程的程序，主要涉及国家机关活动程序方面的内容。程序性规范主要有两种表现形式。一是直接的程序性规范，即宪法中对有关行为的程序作了具体规定，如全国人大召开临时会议的程序.全国人大延长任期的规定.有关宪法修改程序的规定.全国人大代表质询权的规定等。二是间接的程序性规范，即宪法本身对程序性规范不作具体规定，而通过法律规定具体程序。比如，法律的制定程序.国家机关负责人的选举罢免程序等，宪法只作原则性规定，具体程序由法律规定。

宪法效力 宪法效力的概念 宪法效力是指宪法作为法律规范所发挥的约束力与强制性。宪法主要调整国家与公民的关系，其效力范围直接涉及国家权力的活动领域。

宪法效力 宪法效力的概念 宪法之所以具有最高法律效力，是因为宪法是社会共同体的基本规则，是社会多数人共同意志的最高体现。(l)宪法制定权的正当性，指产生宪法的国家权力是否获得正当性基础，具体表现为国家权力的获得与组织的合法性。可以说，宪法正当性决定于国家权力的合法性。(2)宪法内容的合理性。宪法正当性取决于内容的合理性，即宪法规定的内容要正确反映一国的实际情况，包括历史传统.现实要求与权力平衡状况。(3)宪法程序的正当性。合理地确定宪法内容固然重要，但程序是否完备对宪法内容的实现也产生不可忽视的影响。

宪法效力 宪法效力的表现 同其他法律具有特定的适用范围一样，宪法效力的具体适用也存在特定的表现形式。

宪法效力 宪法效力的表现 宪法效力的特点 宪法效力具有最高性与直接性。在整个法律体系中，宪法效力是最高的，不仅成为立法的基础，同时对立法行为与依据宪法进行的各种行为产生直接的约束力。我国《宪法》序言最后一个自然段明确规定了这一点。

宪法效力 宪法效力的表现 宪法对人的适用 宪法首先适用于自然人。中华人民共和国宪法适用于所有中周公民。我国《宪法》第33条第1款规定:“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。”国籍的取得与丧失制度的确立是一个国家主权范围内的事情，由国内立法具体规定。

宪法效力 宪法效力的表现 宪法对人的适用 根据各国的法律规定，国籍的取得主要有两种方式:一种是因出生而取得，称原始国籍；另一种是加入国籍，称继有国籍。对因出生而取得国籍的问题，各国通常采用三种原则:一是血统主义原则，即确定一个人的国籍以他出生时父母的国籍为准，不问其出生地国；二是出生地主义原则，即以出生地作为一个人取得国籍的依据，而不问其父母是本国人还是外国人；三是混合主义原则，即以血统主义为主.以出生地主义为辅，或者以出生地主义为主.以血统主义为辅，或者不分主次将两种原则结合起来确定国籍。我国采取出生地主义和血统主义相结合的原则，《国籍法》对同籍的确定作了如下规定:(1)父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，具有中国同籍，但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中国国籍；(2)父母无国籍或国籍不明，定居在中国，本人出生在中国，具有中国国籍。外国人或无国籍人，愿意遵守中国宪法和法律，并具有下列条件之一的，可申请批准加入中国国籍:中国人的近亲属；定居在中国的；有其他正当理由。经批准加入中国国籍的公民，不再保留外国国籍，中国公民如果自愿加入或取得外国国籍的，则自动丧失中国国籍。这表明，我国实行一人一国藉原则，不承认双重国籍。

宪法效力 宪法效力的表现 宪法对人的适用 宪法效力适用于所有中国公民。华侨是指定居在国外的中国公民，他们也受中国宪法的保护。

宪法效力 宪法效力的表现 宪法对人的适用 外国人和法人在一定的条件下可以成为某些基本权利的主体，在其享有基本权利的范围内，宪法效力适用于外国人和法人的活动。

宪法效力 宪法效力的表现 完法对领土的效力 领土包括一个国家的陆地.河流.湖泊.内海.领海以及它们的底床.底土和上空(领空)，是主权国管辖的国家全部疆域。领土是国家的构成要素之一，是国家行使主权的空间，也是国家行使主权的对象。

宪法效力 宪法效力的表现 完法对领土的效力 领土条款是宪法效力的重要表现。各国宪法对领土条款的规定是不尽相同的。有些国家宪法明确规定领土范围，而有些国家在文本上没有具体规定。联邦制国家宪法中通常规定主权所属的领土范匍，如《俄罗斯联邦宪法》规定俄罗斯联邦主权及于其全部领土，并具体规定了参加俄罗斯联邦构成的各主体。

宪法效力 宪法效力的表现 完法对领土的效力 我国《宪法》序言规定:“台湾是中华人民共和国的神圣领土的一部分。完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责。”这一表述意味着宪法明确了台湾是中国领土的一部分，宪法效力涉及包括台湾在内的所有中国领土。

宪法效力 宪法效力的表现 完法对领土的效力 任何一个主权国家的宪法的空间效力都及于国土的所有领域，这是由主权的唯一性和不可分割性所决定的，也是由宪法的根本法地位所决定的。

宪法效力 宪法效力的表现 完法对领土的效力 宪法是一个整体，具有一种主权意义上的不可分割性。由于宪法本身的综合性和价值多元性，宪法在不同领域的适用上足有所差异的。例如，在不同的经济形态之间.在普通行政区和民族自治地方之间l然有所区别，但这种区别绝不是说宪法在某些区域有效力而在有些区域没有效力。根据宪法效力理论，任何组成部分上的特殊性并不意味若对这个整体的否定，宪法作为整体的效力及于中华人民共和国的所有领域。

宪法效力 宪法与条约的关系 宪法效力在国内法律体系中的地位是比较明确的，在成文宪法国家中宪法效力的最高性已普遍得到承认。在宪法与条约的关系上，各国的规定不尽相同，如有的国家规定“条约高于宪法”，认为宪法是一个国家的国内法，与作为国际法的条约有不同的性质。

宪法效力 宪法与条约的关系 我国现行宪法没有具体规定宪法与条约的关系，但《宪法》序言表明了基本的原则，即我国以和平共处五项基本原则为基础，坚持和平发展道路，坚持互利共赢开放战略，发展同各国的外交关系和经济.文化的交流，推动构建人类命运共同体。中国已经签署了《消除一切形式种族歧视国际公约》《消除对妇女一切形式歧视公约》《禁止酷刑和其他残忍.不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》《儿童权利公约》《经济.社会及文化权利国际公约》等国际人权公约。中国政府认真履行所承担的相关义务，积极提交履约报告，充分发挥国际人权公约在促进和保护本国人权方面的积极作用。

宪法效力 宪法与条约的关系 【本章主要法律规定】

