第五章国际民商事关系的法律适用

【本章主要内容提示】

本章主要介绍中国国际私法在权利能力与行为能力.物权.债权.商事关系.婚姻与家庭.继承.知识产权等领域的具体法律适用规则，涉及《民法通则》《海商法》《合同法》《票据法》《民用航空法》和《涉外民事关系法律适用法》(第二章至第七章)等多部法律以及最高人民法院在2007年和2012年发布的两部司法解释，内容广泛.条文众多，还有不少条文相互交叉.重复和不一致。因此，需要特别注意《涉外民事关系法律适用法》和《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》对以前相关法律规定的修订和完善。重点掌握我国法律在上述领域的法律适用规则的具体运用。

1.对于权利能力与行为能力的法律适用，重点掌握经常居住地的确定。

2．对于物权的法律适用，重点是物之所在地法的例外规定。

3对于债权的法律适用，重点是中国关于当事人意思自治和最密切联系原则的适用规则。

4，对于商事关系的法律适用，重点是掌握和熟练运用我国票据法.海商法.民用航空法对相关问题的法律适用规则。

5．对于婚姻家庭关系的法律适用，能够正确运用我国法律的规定解决结婚.离婚.收养.抚养和监护问题的法律适用问题。

6.对于继承的法律适用，重点掌握遗嘱和法定继承的法律适用规则。

7．对于知识产权的法律适用，重点掌握被请求保护地的确定与运用。

权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的概念 国际私法所讲的权利能力包括一般权利能力和特别权利能力。一般权

权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的概念 利能力就是各国民法规定的享受权利和承担义务的能力或资格。它包括人格权.享有生活必需品的所有权.婚姻权.继承权等。这种权利能力是最基本的民事权利能力，不因自然人跨越国界而受影响，应受当事人属人法的支配和保护。特别权利能力是除一般权利能力之外，外国人在内国享有的民事权利能力或资格，这些权利与所在国的政治.经济.公共秩序等重大利益密切相关，在什么限度内和在什么条件下允许外国人享有这些权利，是一个国家自主决定的事情，各国大都以特别法的形式规定外国人在这方面的权利范围。因此，外国人的特别权利能力问题应同时适用其属人法和法院地法。本节讨论的是一般权利能力的法律冲突和法律适用问题。

权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的法律冲突 尽管各国法律均规定自然人的权利能力始于出生，终于死亡，但它们对“出生”和“死亡”的理解和规定不同，因此，自然人的权利能力也会发生法律冲突。主要是四个方面的制度差异，如下所示:

权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 自然人权利能力的法律适用 关于自然人权利能力的法律适用，尽管理论上有主张适用有关法律关系的准据法和法院地法的，但几乎没有哪个国家采取这种做法。各国基本上都是适用当事人的属人法，但有四种不同表现形式，如下所示:

权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 (四)中国关于自然人权利能力法律适用的规定

权利能力和行为能力 自然人权利能力的法律适用 中国关于自然人权利能力法律适用的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第11条规定:“自然人的民事权利能力，适用经常居所地法律。”同时，该法第13条规定:“宣告失踪或者宣告死亡，适用自然人经常居所地法律。”关于自然人经常居所地的确定，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第15条规定:“自然人在涉外民事关系产生或者变更.终止时已经连续居住一年以上且作为其生活中心的地方，人民法院可以认定为涉外民事关系法律适用法规定的自然人的经常居所地，但就医.劳务派遣.公务等情形除外。”

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的概念 各国法律一般都根据自然人是否达到法定年龄且心智健全来决定其足否取得行为能力，是否能够承担自己行为的法律后果。根据这两个条件，自然人分为完全行为能力人.限制行为能力人和无行为能力人。

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律冲突 由于各国法律对成年年龄.构成限制民事行为能力的条件以及禁治产制度的规定不同，自然人行为能力的法律冲突随之产生。

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律冲突 1.成年年龄的规定不同。成年年龄是划分完全行为能力人.限制行为能力人和无行为能力人的主要标志。各国民法对此均有规定，但具体规定差异较大，大到25岁，小到18岁，这导致一个自然人可能在甲国是完全行为能力人，在乙国却是限制行为能力人。

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律冲突 2．禁治产制度的规定不同。禁治产制度是各国为了保护虽达到成年年龄，但由于先天或后天原因造成其能力低下的人的利益而禁止其经营自己的财产的制度。各国法律的差异主要表现在宣告禁治产的原因和法律效力两个方面。精神失常不能处理自己的事务是宣告禁治产的主要原因，但各国对其他条件的规定有所不同。对禁治产宣告的效力有两种立场:一种主张认为，多数国家主张被宣告为禁治产者的行为无效；另一种主张认为，被宣告为禁治产者的行为是可撤销的法律行为，并非当然无效。

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 自然人行为能力的法律适用 关于自然人行为能力的法律适用，主要有本国法主义和住所地法主义两种做法。但在实践中严格贯彻属人法原则，有时对本国领域内的交易安全不利，因为在本国人与外国人交易时，不一定了解对方依其属人法是否有行为能力。因此，国际上的通行做法是:原则上适用当事人的属人法(本国法或住所地法)，但有两个例外或限制:(1)处理不动产的行为能力适用不动产所在地法；(2)有关商务活动的当事人的行为能力可以适用行为地法，即只要其属人法或行为地法认为自然人有行为能力，就应认为其有行为能力。

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 (四)中国关于自然人行为能力法律适用的规定

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 中国关于自然人行为能力法律适用的规定 我同《涉外民事关系法律适用法》第12条规定:“自然人的民事行为能力，适用经常居所地法律。自然人从事民事活动，依照经常居所地法律为无民事行为能力，依照行为地法律为有民事行为能力的，适用行为地法律，但涉及婚姻家庭.继承的除外。”至于自然人经常居所地的确定，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第15条作了明确规定。

权利能力和行为能力 自然人行为能力的法律适用 中国关于自然人行为能力法律适用的规定 《中华人民共和国票据法》第96条规定:“票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。”

权利能力和行为能力 三.法人权利能力和行为能力的法律适用

权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 (一)法人权利能力和行为能力的法律冲突

权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 法人权利能力和行为能力的法律冲突 法人的权利能力，是指法人作为民事权利主体，享有民事权利和承担民事义务的资格。法人的行为能力，是指法人以自己的意思，通过自身的行为，取得民事权利并承担民事义务的能力。与自然人相比，法人权利能力和行为能力的关系有如下特点:(1)两者在时间上是一致的，均始于法人成立，终于法人消灭，在法人存续期间始终存在；(2)两者在范围上是一致的，法人以自己的行为取得权利和承担义务的能力，不能超出其民事权利能力限定的范围；(3)法人的民事行为能力以不同于单个自然人意思的团体意思为前提，是通过法人的机关来实现的。因此，法人的民事权利能力同其民事行为能力的法律冲突及其解决是完全一样的。由于不同国家民事立法的规定不尽相同，法人的权利能力和行为能力也常发生法律冲突。

权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 (二)法人权利能力和行为能力的法律适用

权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 法人权利能力和行为能力的法律适用 解决法人权利能力和行为能力的法律冲突问题，国际上的通行做法是适用法人的属人法，即法人的国籍所属国法或住所地法。实际上，外国法人只有在内国法许可的范围内，才有权利能力和行为能力，才可以从事民商事活动。也就是说，外国法人在内国活动，其在内周的权利能力.行为能力的范围，实际上必须重叠适用其本国法和法院地法，受到本国法和法院地法的双重限制和制约。

权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 (三)中国关于法人权利能力和行为能力法律适用的规定

权利能力和行为能力 法人权利能力和行为能力的法律适用 中国关于法人权利能力和行为能力法律适用的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第14条规定:“法人及其分支机构的民事权利能力.民事行为能力.组织机构.股东权利义务等事项，适用登记地法律。法人的主营业地与登记地不一致的，可以适用主营业地法律。”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第16条规定:“人民法院应当将法人的设立登记地认定为涉外民事关系法律适用法规定的法人的登记地。”我国有些法律还直接规定了外国法人可以享有的一些具体权利。

物权 物之所在地法原则 物之所在地法原则的含义 物之所在地法就是物权关系客体物所在地的法律，它是目前各国用来解决物权法律冲突的一项基本原则。其渊源可追溯到13世纪意大利的“法则区别说”，它首先适用于不动产。现在，很多国家的立法和学者也主张将它适用于动产。

物权 物之所在地法原则 物之所在地法的适用范围 物之所在地法主要用来决定:(l)动产与不动产的区分；(2)物权客体的范围；(3)物权的种类和内容；(4)物权的取得.转移.变更和消灭的方式及条件；(5)物权的保护方法。

物权 物之所在地法原则 物之所在地法适用的例外 由于某些物的特殊性或处于特殊状态，物之所在地法一般不适用于下列情况:

物权 物权关系的法律适用 对于物权关系的法律适用，各国一般将动产物权和不动产物权区分开来规定。不动产物权适用不动产所在地法足各国普遍采用.没有争议的规则；但关于动产物权，有的主张适用物之所在地法，有的主张适用当事人住所地法，有的主张适用行为地法，有的主张适用支配转让行为的自体法。

物权 中国关于物权法律适用的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第36条规定:“不动产物权，适用不动产所在地法律。”第37条规定:“当事人可以协议选择动产物权适用的法律。当事人没有选择的，适用法律事实发生时动产所在地法律。”根据最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和同民法通则)若干问题的意见(试行)》第186条的解释:“土地.附着于土地的建筑物及其他定着物.建筑物的固定附属设备为不动产。不动产的所有权.买卖.租赁.抵押，使用等民事关系，均应适用不动产所在地的法律。”《担保法》第92条规定:“本法所称不动产是指土地以及房屋.林木等地上定着物。本法所称动产是指不动产以外的物。”

物权 中国关于物权法律适用的规定 而对于运输中的动产，我国《涉外民事关系法律适用法》第38条规定:“当事人可以协议选择运输中动产物权发生变更适用的法律。当事人没有选择的，适用运输目的地法律。”对于有价证券，该法第39条规定:“有价证券，适用有价证券权利实现地法律或者其他与该有价证券有最密切联系的法律。”该法第40条还规定:“权利质权，适用质权设立地法律。”

物权 中国关于物权法律适用的规定 我国《海商法》就船舶物权的法律适用作了如下规定:(1)关于船舶所有权，第270条规定:“船舶所有权的取得.转让和消灭，适用船旗国法律。”(2)关于船舶抵押权，第271条规定，船舶抵押权也适用船旗国法，该条同时规定，船舶在光船租赁以前或者光船租赁期间，设立船舶抵押权的，适用原船舶登记国的法律(3)关于船舶优先权，第272条规定:“船舶优先权，适用受理案件的法院所在地法律。”

物权 中国关于物权法律适用的规定 我国《民用航空法》就民用航空器物权的法律适用作了如下规定:(l)关于民用航空器的所有权，第185条规定:“民用航空器所有权的取得.转让和消灭，适用民用航空器国籍登记国法律。”(2)关于民用航空器的抵押权，第186条规定:“民用航空器抵押权适用民用航空器国籍登记国法。”(3)关于民用航空器的优先权，第187条规定:“民用航空器优先权适用受理案件的法院所在地法律。”

债权 合同的法律适用 合同准据法的概念 广义的合同准据法是指解决合同所有争诉问题的法律；狭义的合同准据法是直接确定合同当事人权利与义务的法律，主要用来解决合同的成立.内容.效力以及履行和解释问题。当事人选择的合同准据法一般是狭义的合同准据法。

债权 合同的法律适用 确定合同准据法的主观论与客观论 主观论认为，合同当事人既然有权按照自己的意志协议刨设权利和义务，当然有权选择适用于合同的法律。客观论认为，合同的有效成立及效力是与一定的场所相联系的，合同准据法应根据合同与某国有最密切联系的客观标志来确定。目前，各国普遍将两者结合起来确定合同的准据法。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 1．当事人意思自治原则。当事人意思自治是指合同当事人可以通过协商一致的意思表示自由选择支配合同准据法的一项法律选择原则。它白16世纪法国学者杜摩兰倡导后已得到国际社会的普遍接受。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (1)意思自治的理论基础除了它具有确定性.一致性.可预见性及易于解决争议的优点外，还在于资本主义自由经济的发展为该原则的产生提供了社会基础，当时盛行的平等.自由思想为其产生奠定了思想基础。而私法上的契约自由和私法自治必然要求国际私法领域有与之配套的制度。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (2)关于当事人选择法律的时间，一般认为既可以在订立合同时选择，也可以在订立合同以后选择，但当事人在订立合同之后选择或变更选择不得使合同归于无效，或者使第三人的合法权益或社会公共利益受到损害。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (3)当事人选择法律的方式包括明示方式和默示方式。各国均肯定明示方式，但对默示方式的态度不同。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (4)当事人选择法律的对象是任意性的实体法规则，既可以是国内法规则，也可以是国际惯例规则，还可以是周际条约规则。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 (5)对当事人意思自治的常见限制有:当事人的选择不能排除强制性法规的适用；当事人的选择必须是善意的，不能采取法律欺诈手段；当事人应选择与合同有实际联系的法律。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 2．客观标志说。该说主张合同准据法就是在客观上最适合支配合同的法律。它有两种具体的确定方法:一是仅按照某一固定的客观标志确定合同准据法；二是根据合同的不同种类，分别以不同的客观标志确定各类合同的准据法。该方法考虑的客观标志有:(1)合同履行地；(2)合同订立地；(3)当事人住所地；(4)被告所在地；(5)当事人共同国籍国；(6)当事人居所地.营业所所在地或事务所所在地；(7)物之所在地；(8)旗国或登记地；(9)法院地或仲裁地。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 3.最密切联系原则。在合同的法律适用方面，最密切联系原则是指合同的准据法应为合同在经济意义或其他社会意义上集中定位于某一地的法律。它注重的是法律关系与地域的联系，是个弹性的联系概念。该原则有利于提高法律适用的灵活性，公平台理地对待当事人的利益，从而促进国际民商事交往。但该原则赋予法官较大的自由裁量权，容易导致主观随意性，大陆法系同家一般采用特征性履行方法作为确定最密切联系的客观依据。

债权 合同的法律适用 合同准据法的确定方法 4.特征性履行方法。特征性履行方法是国际合同的当事人未选择适用于合同的法律时，根据合同的特殊性质确定合同准据法的理论。其实质是通过考察合同的功能，尤其是合同意图实现的社会目的，确定各种合同具有的特殊性质，即它的特征性履行，并最终适用与特征性履行人联系最密切的法律。所谓特征性履行，又称为特征性给付，是指双务合同中代表合同本质特征的当事人履行合同的行为。例如，买卖合同中卖方交付物品的给付行为.雇佣合同中受雇人提供劳务的履行行为反映了这两种合同的本质特征，因而是特征性履行。而买方支付货款的行为与雇佣人支付劳务费的行为均属金钱给付，这种金钱给付行为反映了双务合同的共性，不能反映买卖合同和雇佣合同的本质特征，不是特征性履行。按照特征性履行方法，合同准据法应为承担特征性履行义务的当事人的住所地法，或惯常居所地法，或营业所所在地法。各国采用特征性履行方法主要有两种形式:(1)区分不同类型的合同，在当事人未选择法律时，依特征性履行方法确定合同应适用的法律:(2)首先规定最密切联系原则，并以特征性履行方法作为判定与合同有最密切联系的法律的依据。

债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 这些规定和司法解释可概括为: 1．国际条约优先适用原则。《民法通则》第142条第2款规定:“中华人民共和国缔结或者参加的同际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和同声明保留的条款除外。”《海商法》第268条第1款和《民用航空法》第184条第1款均作了相同规定。

债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 2．当事人意思自治原则。《涉外民事关系法律适用法》第41条规定:“当事人可以协议选择合同适用的法律。”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》关于对当事人意思自治的具体规则可以概括为:

债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 ”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》关于对当事人意思自治的具体规则可以概括为: 续表

债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 但是，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》对意思自治的限制作了如下明确规定:

债权 合同的法律适用 中国关于合同法律适用的规定 总结中国的司法实践，一般说来: 4．国际惯例补缺原则。《民法通则》第142条第3款规定:“中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”《海商法》第268条第2款和《民用航空法》第184条第2款作了相同规定。采用这一原则对弥补我围现行立法的不足具有积极意义，但适用国际惯例不得违反我国法律的基本原则和社会公共利益。

债权 侵权行为的法律适用 侵权行为地的认定 总结不同国家对“侵权行为地”的认定，主要有三种做法:(1)以加害行为实施地为侵权行为地；(2)以损害结果发生地为侵权行为地；(3)以侵权行为过程中任何一个环节所涉及的地点，包括加害行为实施地和损害结果发生地等作为侵权行为地。

债权 侵权行为的法律适用 侵权行为的法律冲突 侵权行为之债是指不法侵害他人人身或财产权利，并造成损失而承担民事责任所构成的债。各国在侵权行为法方面的差异主要表现在:(l)侵权行为的外延不同；(2)侵权行为的构成要件不同；(3)侵权行为的相对人不同；(4)损害赔偿的数额及计算方法.赔偿的原则.标准和限额不同。在国际民商事交往中，这些差异会导致在侵权行为方面产生法律冲突。

债权 侵权行为的法律适用 一般侵权行为的法律适用 解决侵权行为的法律适用问题一般有下列做法:

债权 侵权行为的法律适用 特殊侵权行为的法律适用 以前，各同对侵权行为不分种类和性质，适用统一的准据法。现在，各国普遍对一些特殊侵权行为，如交交通事故.产品责任.不正当竞争.海上侵权等，单独解决其法律适用问题。下面以产品责任为例加以说明。

债权 侵权行为的法律适用 特殊侵权行为的法律适用 1．产品责任准据法的选择。关于产品责任的法律适用问题，有一个逐渐演变的过程，大致有如下做法:(l)适用侵权行为地法；(2)适用最有利于原告的法律；(3)适用与产品责任有最密切联系的法律；(4)以多个连结因素为根据，灵活确定产品责任的准据法。

债权 侵权行为的法律适用 特殊侵权行为的法律适用 2.产品责任法律适用的发展趋势:(l)产品责任的法律适用规范正朝着独立于一般侵权行为法律适用规范的方向发展。(2)在确定产品责任的准据法时，各国越来越重视保护受害人的利益。(3)在—些同家的立法中，最密切联系原则和选择性或复合性冲突规范的采用，以及允许受害人在一定范围内选择准据法，使产品责任的法律适用规则趋向灵活和实用。(4)产品责任的法律适用规则逐步放弃反致，对违反法院地公共秩序的限制也有放宽的趋向。

债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 1．侵权行为地法原则。《涉外民事关系法律适用法》第44条第1句规定，侵权责任，适用侵权行为地法律，《海商法》第273条关于船舶碰撞的法律适用和《民用航空法》第189条第1款关于民用航空器对地面第三人的损害赔偿，都规定适用侵权行为地法。最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第187条对侵权行为地的确定作了规定:“侵权行为地的法律包括侵权行为实施地法律和侵权结果发生地法律。如果两者不一致时，人民法院可以选择适用。”

债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 2．当事人共同属人法原则。《涉外民事关系法律适用法》第44条规定，当事人有共同经常居所地的，适用共同经常居所地法律。

债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 3．当事人意思自治原则。《涉外民事关系法律适用法》第44条规定，侵权行为发生后，当事人协议选择适用法律的，按照其协议。

债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 4．被侵权人经常住所地法原则。《涉外民事关系法律适用法》第45条规定:“产品责任，适用被侵权人经常居所地法律；被侵权人选择适用侵权人主营业地法律.损害发生地法律的，或者侵权人在被侵权人经常居所地没有从事相关经营活动的，适用侵权人主营业地法律或者损害发生地法律。”该法笫46条规定:“通过网络或者采用其他方式侵害姓名权.肖像权.名誉权.隐私权等人格权的，适用被侵权人经常居所地法律。”

债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 5．法院地法原则。《海商法》和《民用航空法》对该原则作了明确规定。《海商法》第273条第2款规定:“船舶在公海上发生碰撞的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。”第275条规定:“海事赔偿责任限制，适用受理案件的法院所在地法律。”《民用航空法》第189条第2款也规定:“民用航空器在公海上空对水面第三人的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。”

债权 侵权行为的法律适用 中国关于侵权行为法律适用的规定 这些规定可归纳为: 6．船旗国法原则。《海商法》第273条第3款规定:“同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔偿适用船旗国法律。”这一规定确立了独立的船旗国法原则，它也是国际上的通行做法。

商事关系 商事关系是平等的商事主体基于持续的营业活动建立起来的礼会经济关系。这种特殊的社会经济关系需要特殊的法律规则来调整。而这些特殊的规则，无论从形式还足从实质上讲，都不可能完全规定在作为一般法的民法框架内，它们需要以特别法的形式来实现。随着国际经济贸易交往日益频繁，国际商事法律问题日益增多。由于不同种类的同际商事关系有不同的特点，其法律适用规则也各不相同，熟悉和掌握这些国际商事关系的法律适用问题是现代国际私法面临的新课题。根据我国现有法律的规定，本节仅讨论票据.海事和国际民用航空.代理.信托关系的法律适用问题。

商事关系 海事关系的法律适用 海事关系的法律冲突 由于各国海商法在下列方面均存在差异，海事关系的法律冲突也很普遍:(1)在船舶物权方面，各国关于船舶所有权.抵押权和优先权的规定不同；(2)在国际海上货物运输合同方面，各国关于承运人和托运人的责任的规定不同；(3)对船舶碰撞的规定，有关国际条约和各国的法律规定不尽相同；(4)有关国际条约和各国的法律对海难救助的规定不同；(5)有关国际条约和各国法律对确定共同海损分摊价值时采取的方法和考虑的因素不同:(6)有关国际条约和各国法律对海事赔偿责任限制的数额的规定不同。

商事关系 海事关系的法律适用 中国关于海事关系法律适用的规定 我国《海商法》除了确定国际条约优先和国际惯例补缺原则以外，还规定了以下具体规则:

商事关系 民用航空关系的法律适用 由于各国关于民刚航空关系的法律规定不同，民用航空关系的法律冲突也在所难免。与《海商法》类似，我国《民用航空法》也确定了国际条约优先和国际惯例补缺原则，同时规定了以下规则:

商事关系 代理的法律适用 代理是代理人以被代理人的名义在代理权限内与第三人为法律行为，而此种行为的后果直接归被代理人承担。因此，代理关系涉及被代理人.代理人和第三人。由于各国关于代理的理论基础.立法模式.种类和具体内容并不相同，国际代理关系不可避免发生法律适用问题。绝大多数国家区分代理内部关系.代理外部关系和代理权分别确定其法律适用规则，但做法并不完全一致。例如，对代理权的法律适用，各国有以下不同做法:(1)适用被代理人住所地法或代理内部关系的准据法；(2)适用主要交易合同的准据法；(3)适用代理人行为地法；(4)适用代理人营业地法或居所地法；(5)适用代理权实施地法。

商事关系 代理的法律适用 我国《涉外民事关系法律适用法》第16条规定:“代理适州代理行为地法律，但被代理人与代理人的民事关系，适用代理关系发生地法律。当事人可以协议选择委托代理适用的法律。”

商事关系 信托的法律适用 一般认为，信托是指委托人将财产权转移于受托人，受托人根据信托文件，为受益人利益或特定目的而进行管理或处分信托财产的法律关系。因此，信托关系涉及委托人.受托人和受益人3个主体。由于各国关于信托的含义和种类.信托财产权的构成.信托的生效要件和具体内容有很大差别，国际信托关系也会产生法律适用问题。尽管在立法上明确规定信托的法律适用的国家并不多，但多数国家的理论和判例普遍支持灵活性.开放性的冲突规则。我国《涉外民事关系法律适用法》也基本采取了这种主张，其第17条规定:“当事人可以协议选择信托适用的法律。当事人没有选择的，适用信托财产所在地法律或者信托关系发生地法律。”

婚姻与家庭 结婚的法律适用 结婚必须符合法律规定的实质要件和形式要件才能有效成立，但各国对结婚要件的规定不同，国际私法一般区分实质要件和形式要件解决其法律适用问题。

婚姻与家庭 结婚的法律适用 结婚实质要件的法律适用 结婚的实质要件包括结婚必须具备的条件和必须排除的条件，其法律适用问题有以下几种做法:

婚姻与家庭 结婚的法律适用 结婚形式要件的法律适用 目前，缔结婚姻的形式主要有民事登记方式和宗教方式。对于结婚形式要件的法律适用，许多国家长期以来都适用婚娴举行地法。但单纯适用婚姻举行地法，有时会出现“跛脚婚姻”，有些国家就以婚娴举行地法为主，同时兼采属人法的方式来决定婚姻的形式要件。

婚姻与家庭 结婚的法律适用 中国关于结婚法律适用的规定 《涉外民事关系法律适用法》第21条规定:“结婚条件，适用当事人共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍同法律；没有共同国籍，在一方当事人经常居所地或者国籍国缔结婚姻的，适用婚娴缔结地法律。”第22条规定:“结婚手续，符合婚娴缔结地法律.一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律的，均为有效。”因此，对于实质要件，要依次适用共同经常居所地法.共同国籍国法和婚娴缔结地法；而对形式要件，则在婚姻缔结地法.一方的经常居所地法或国籍国法中任选其一。此外，在条约或互惠的基础上，我国也承认具有相同国籍的外国人双方在其本国驻华使领馆成立的婚姻为有效。但我国禁止现役军人.外交人员.公安人员.国家机关机要人员以及其他掌握重大机密的人员.正在被采取强制性教育措施和服刑人员同外国人结婚。

婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 各国国际私法一般区分夫妻人身关系和夫妻财产关系，分别确定其准据法。

婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 夫妻人身关系的法律适用 夫妻人身关系包括姓氏权.同居义务.忠贞及扶助义务.住所决定权.从事职业和社会活动的权利.夫妻之间的代理权等内容。由于各同政治.经济.社会风俗.历史传统和宗教信仰的不同，它们对这些问题的规定多有差异。解决其法律适用问题主要有两种做法:

婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 夫妻财产关系的法律适用 夫妻财产关系又称夫妻财产制，主要包括婚姻对双方当事人婚前财产发生什么效力，婚姻存续期间的财产归属，以及夫妻对财产的管理.处分和债务承担等方面的制度。解决夫妻财产关系的法律冲突主要有两个原则:

婚姻与家庭 夫妻关系的法律适用 中国关于夫妻关系法律适用的规定 《涉外民事关系法律适用法》第23条规定:“夫妻人身关系，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律。”第24条规定:“夫妻财产关系，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律.国籍国法律或者主要财产所在地法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同了籍国法律。”

婚姻与家庭 离婚的法律适用 离婚案件的管辖权 各国对离婚案件行使管辖权的规则有两类个:英美法系国家以当事人的住所.居所为依据；大陆法系国家以当事人的国籍为依据。1970年海牙《承认离婚和法定分居公约》规定下列国家的法院可对离婚诉讼行使管辖权:(1)被告在该国有惯常居所；(2)原告在该国有惯常居所，且该居所于诉讼提起前已持续一年以上，或配偶双方的最后惯常居所所在国；(3)配偶双方为该国国民，或原告是该国国民，且有惯常居所在该国，或他(她)的惯常居所在该国已持续一年以上且于诉讼开始时至少已有部分时间进人了第二个年头，(4)原告是该国国民，且他(她)于诉讼提起时正在该国而配偶双方的最后惯常居所国于诉讼提起时的法律不允许离婚。

婚姻与家庭 离婚的法律适用 离婚的法律适用 关于离婚的法律适用，各国主要有以下做法:

婚姻与家庭 离婚的法律适用 (三)中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定

婚姻与家庭 离婚的法律适用 中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定 对于涉外离婚案件的管辖权，根据我国《民事诉讼法》第2l条.第22条的相关规定，只要被告在我国有住所或居所，我国法院就有管辖权；同时，对于被告不在我国境内居住的离婚案件，如原告在我国境内有住所或居所，则原告住所地或居所地法院也有管辖权。

婚姻与家庭 离婚的法律适用 中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定 根据最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》的规定，我国法院在以下情况下也有管辖权:(1)在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须南婚姻缔结地法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚姻缔结地或一方在国内的最后居所地人民法院管辖。(2)在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属同法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一方原住所地或在同内的最后住所地人民法院管辖。(3)中国公民一方定居国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地人民法院都有管辖权。国外一方在居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉人民法院有权管辖。(4)中国公民双方在国外但未定居，一方向人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地人民法院管辖。(5)已经离婚的中国公民，双方均定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，由主要财产所在地人民法院管辖。

婚姻与家庭 离婚的法律适用 中国关于涉外离婚的管辖权和法律适用的规定 对于离婚的法律适用问题，我国《涉外民事关系法律适用法》对协议离婚和诉讼离婚分别作了规定。该法第26条规定:“协议离婚，当事人可以协议选择适用一方当事人经常居所地法律或者国籍国法律。当事人没有选择的，适用共同经常居所地法律；没有共同经常居所地的，适用共同国籍国法律；没有共同国籍的，适用办理离婚手续机构所在地法律。”第27条规定:“诉讼离婚，适用法院地法律。”

婚姻与家庭 家庭关系的法律适用 现代国际私法一般将家庭关系分为父母子女关系.收养.抚养.监护等问题，分别解决它们的法律适用问题，具体规则如下:

继承 法定继承的法律适用 法定继承是继承人的范围.继承顺序和遗产的分配由法律予以规定的继承方式。由于各国法律在继承人的范围.继承人的顺序.代位继承.应继承份额.继承权的丧失和继承权的放弃等方面的规定不同，法定继承的法律冲突在所难免。从各国的立法和国际条约的规定来看，适用于法定继承的冲突规则不外乎被继承人的本国法.被继承人的住所地法和遗产所在地法。当然，有的国家采用其中之一，有的国家采用其中两个。

继承 法定继承的法律适用 根据是否将遗产中的动产和不动产区别开来分别确定法定继承的准据法，人们将法定继承的法律适用归纳为区别制和同一制，如下所示:

继承 遗嘱的法律适用 国际私法对遗嘱问题的处理，一般区分不同问题分别解决它们的法律适用问题，如下所示:

继承 遗产管理的法律适用 为了便于对死者遗产的清理.分配。许多国家规定了遗产管理人制度，对遗产管理人的资格.产生.职责等问题作了规定，但不同同家的规定并不完全一致。由于遗产管理常常涉及不同继承人.相关债权人.债务人以及社会公共利益(如遗产税)，遗产所在地法应该发挥重要作用。因此，我国《涉外民事关系法律适用法》第34条规定:“遗产管理等事项，适用遗产所在地法律。”

继承 无人继承财产归属问题的法律适用 关于无人继承财产的理论 无人继承财产是指继承已经开始，但在法定期限内，没有人接受继承或受领遗赠。对于无人继承财产，各同法律均规定归属同库或其他公共团体，但关于国家或其他公共团体以什么资格取得无人继承财产的问题，则有不同的理论和主张:(1)先占取得，即将无人继承财产视为无主物，国家通过先占权取得无人继承财产；(2)继承取得，即国家作为最终的法定继承人取得无人继承财产。我国《继承法》第32条规定，无人继承又无人受遗赠的遗产，归国家所有；死者生前是集体所有制组织的成员，归所在集体所有制组织所有。

继承 无人继承财产归属问题的法律适用 无人继承财产归属问题的法律适用 解决无人继承财产归属问题的冲突规则有两种:一是适用被继承人的属人法，这为主张继承取得的国家所采用；二是适用财产所在地法，这为主张先占取得的国家所采用。我国《涉外民事关系法律适用法》第35条规定:“无人继承遗产的归属，适用被继承人死亡时遗产所在地法律。”

知识产权 传统观点认为，由于知识产权具有地域性，它原则上不发生域外效力。但20世纪中叶以来，随着一系列知识产权公约的签订，越来越多的国家承担着保护其他国家知识产权的国际义务，而不同国家关于知识产权的范围.取得条件.内容和保护方式等并不一致，因此，知识产权的法律适用问题越来越受到学者和一些国家立法的关注。

知识产权 以前，理论界一般根据专利权.商标权和著作权的不同特点，分别确定其法律适用规则。现在，越来越多的人主张采用分割方法，分别对知识产权的权属.转让和侵权确定其法律适用规则。我国《涉外民事关系法律适用法》就采取了这种方法，其第48条规定:“知识产权的归属和内容，适用被请求保护地法律。”第49条规定:“当事人可以协议选择知识产权转让和许可使用适用的法律。当事人没有选择的，适用本法对合同的有关规定。”第50条规定:“知识产权的侵权责任，适用被请求保护地法律，当事人电可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律。”

知识产权 【本章主要法律规定】

知识产权 1．《民法通则》第八章

知识产权 2．《涉外民事关系法律适用法》第二一匕章

知识产权 3．《票据法》第五章

知识产权 4．《海商法》第十四章

知识产权 5．《民用航空法》第十四章

知识产权 6．最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》

知识产权 7．最高人民法院《关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》

第二章国际私法的主体

【本章主要内容提示】

本章主要讨论自然人.法人.国家.国际组织的国际私法主体资格，外国人的民商事法律地位，自然人的国籍.住所.居所.经常居所，法人的国籍.住所.经常居所.营业所在国际私法上的意义，国家及其财产豁免问题的产生与发展。

应掌握自然人国籍的积极冲突.消极冲突及其解决，自然人住所的积极冲突.消极冲突及其解决，自然人.法人的国籍.住所.经常居所的确定，外国法人的认可规则等。

1．外国法人的认可，即内国对外国法人的法律人格的认许。这种认许是对已存在的外国法人的法律人格的认定，而不是重新赋予其法律人格。主要涉及的问题有:一是外国法人在有关外国法律上是否已有效成立的问题，这是内国对外国法人的法律人格存在与否在事实上的认定；二是已依有关外国法有效成立的外国法人在内国法律上是否被允许在内国从事民商事活动的问题，它是外国法人进入内国从事民商事活动的前提。

2．国家及其财产豁尧权是国家固有的权利，是指在国际交往中，一个国家及其财产未经其同意免受其他国家的管辖与执行措施的权利。关于国家及其财产豁免的理论主要有绝对豁免论和限制豁免论。

3．关于外国人的民商事法律地位的制度主要有国民待遇。最惠国待遇和优惠待遇制度。

所谓国际私法的主体．是指国际民商事法律关系中享有权利和承担义务的法律人格者。国际私法的主体包括自然人.法人.国家和国际组织，但主要为自然人和法人，国家和国际组织只是国际私法的特殊主体。国际私法的主体实际上是指国际民商事法律关系的主体。

自然人 自然人的国际私法主体资格 自然人是国际私法的基本主体。自然人作为国际民商事法律关系的主体资格取决于其所具有的权利能力和行为能力。一般来说，一国的自然人只要按照其本国法律规定具有民事权利能力和民事行为能力，就可以在内国作为国际民商事法律关系的主体，从事国际民商事活动。各国对本国自然人在内国作为国际民商事法律关系的主体资格一般都不加限制，或只在某些特殊问题上有所限制。

自然人 自然人的国际私法主体资格 至于外国自然人在内国作为国际民商事法律关系的主体问题，情况比较复杂。一般来说，只有在各国肯定外国人在内国具有一定的民商事法律地位时，外国人才可能在内国成为国际民商事法律关系的主体。在历史上，曾有外国人在内国毫无法律地位的情形，也曾有外国人在内国处于特权地位的情形，这两种情形都极大地阻碍了国际民商事法律关系的建立和发展。当今世界各国都承认外国人在内围具有一定的民商事法律地位，享受国民待遇，既强调外国人与内国人在民商事法律地位上的平等，也强调不同国家的外国人在内国具有平等的民商事法律地位。因此，外国自然人在内国作为国际民商事法律关系的主体是毫无疑问的。但是，各国对外国人在内国的民商事法律地位的具体规定并不完全一样，一些国家为了维护本国的利益，并不主张外国人与内国人在民商事法律地位上绝对平等。有时外国人在内国并不能参加某种民商事活动，因而也就不可能作为这种民商事法律关系的主体。

自然人 自然人的国籍 自然人的国籍是区别一个人是内国人还是外国人或无国籍人的标志，也是判断某一民商事法律关系是否为国际民商事法律关系的重要标志之一。因此，自然人的国籍在国际私法上具有重要的意义。有的国家，如法国，甚至把国籍法视为国际私法的重要组成部分。此外，在国际私法上，各国的立法和司法实践以及学者们对自然人的属人法有不同的理解，有的把自然人的属人法理解为自然人的住所地法，有的把自然人的属人法理解为自然人本国法(国籍国法)，因而国籍问题对于确定当事人属人法具有重要意义，自然人的国籍冲突及其解决是国际私法需要加以研究的问题。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的概念 所谓国籍(nationality)，是指一个人属于某一个国家的国民或公民的法律资格。一个人依据什么条件取得一周国籍或者依据什么条件丧失一国国籍，都是国家主权范围内的事，由各国有关国籍的立法加以规定。例如，1980年《中华人民共和国国籍法》便是这种立法。然而，由于各国立法关于国籍的取得和丧失的规定并不是一致的，常常造成这样两种情况:有的人同时具有两个或两个以上的国籍，而有的人则无任何国家的国籍。从国际私法上来讲，前一种情况称为国籍的积极冲突，后一种情况则称为国籍的消极冲突。假设在一个国际民商事案件中，法院根据本国的冲突规范确定依一方当事人的本国法处理有关争议，而该当事人有甲.乙两个国家的国籍，那么到底是适用甲国法还是适用乙国法呢？或者该当事人因无国籍而无本国法，那么义依什么法呢?因此，解决自然人国籍冲突是国际私法的任务之一。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 对于自然人国籍的积极冲突，各国在实践中主要采墩如下方法加以解决:

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 对于自然人国籍的积极冲突，各国在实践中主要采墩如下方法加以解决: 其一，当事人所具有的两个或两个以上的国籍中有一个是内国国籍时，国际上通行的做法是以内国国籍为准，也就是把该当事人优先视为内国人，以内国法作为其本国法。例如，1978年奥地利《关于国际私法的联邦法》第9条第1款规定，向然人的属人法应是该人所属国家的法律。如一人除具有外国国籍外，又具有内国国籍，应以奥地利国籍为准。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 其二，当事人所其有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，各国实践不一致，归纳起来，有如下几种做法:

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 其二，当事人所其有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，各国实践不一致，归纳起来，有如下几种做法: 1．以当事人最后取得的国籍为准。例如，1898年《日本法例》第27条第1款规定，如当事人有两个以上国籍，依最后取得国籍为其本国法。但在实际生活中，有时一个人有两个或两个以上的国籍并不是先后取得的，而是同时取得的。针对这种情况，1939年《泰国国际私法》第6条第2款规定，如当事人同时取得两个以上国籍，则适用其住所所在地的本国法。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 其二，当事人所其有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，各国实践不一致，归纳起来，有如下几种做法: 2．以当事人住所或惯常居所所在国国籍为准。如1979年《匈牙利国际私法法令》第11条第3款规定，如个人具有多重国籍，但都不是匈牙利国籍，或者无国籍，其属人法为其住所地法。一般来说，具有两个或两个以上国籍的人与其住所或惯常居所所在国有更密切的联系，这也是采取这种做法的国家的立法依据。但如双重或多国籍的人的住所或惯常居所在其非国籍所属国，这种做法就会陷入困境。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 其二，当事人所其有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，各国实践不一致，归纳起来，有如下几种做法: 3．以与当事人有最密切联系的国籍为准。这种方法既为许多学者所倡导，也被一些国家的立法所采纳。例如，1966年《波兰国际私法》第2条第2款规定，具有两个以上国籍的外国人，以同他关系最密切的国家的法律为其本国法。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 其二，当事人所其有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，各国实践不一致，归纳起来，有如下几种做法: 其三，对当事人所具有的两个或两个以上的国籍不作内国国籍和外国国籍的区分，为确定应适用的法律，只以与当事人有最密切联系的国籍为准。例如，1987年《瑞士关于国际私法的联邦法》第23条第2款规定，除本法另有规定外，如果一个人具有几个国籍，为确定应适用的法律，只以与之有最密切联系的那个国家的法律为准。这一规定抛弃了传统的在出现内国国籍和外国国籍冲突时以内国国籍优先.在出现外闻国籍之间冲突时以后取得的国籍优先的做法，而采取了“实际国籍原则”，即以与当事人有最密切联系的国籍为准。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的积极冲突的解决 其二，当事人所其有的两个或两个以上的国籍均为外国国籍时，各国实践不一致，归纳起来，有如下几种做法: 我国《涉外民事关系法律适用法》第19条就解决国籍积极冲突规定:“依照本法适用国籍国法律，自然人具有两个以上国籍的，适用有经常居所的国籍国法律；在所有国籍国均无经常居所的，适用与其有最密切联系的国籍国法律。”上述规定没有涉及双重或多重国籍时有一国籍为中国国籍的情形，这是因为我国国籍法不承认中国公民拥有外国国籍，一个中国公民取得外国国籍即自动丧失了中国国籍。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的消极冲突的解决 在当事人无国籍或其国籍不明确的情况下，如何确定当事人的本国法呢？一般主张以当事人住所所在国的法律为其本国法，如当事人无住所或其住所不能确定时，以其居所所在国的法律为其本国法。例如，1898年《日本法例》第27条第2款规定，无国籍人，以其住所地法为本国法；不知其住所时，依其居所地法。如其居所亦不能确定，有的国家规定适用法院地法；有的国家则要求当事人归化法院地国国籍。这实际上也是要求适用法院地法。此外，有的国家法律直接规定以当事人惯常居所所在国的法律为其属人法，1978年《奥地利关于国际私法的联邦法》第9条第2款就是这样规定的。

自然人 自然人的国籍 自然人国籍的消极冲突的解决 我国《涉外民事关系法律适用法》第19条就解决国籍消极冲突规定:“自然人无国籍或者国籍不明的．适用其经常居所地法律。”这意味着在当事人无国籍或国籍不明的情况下，在确定其民事行为能力方面，以其经常居所地法为其属人法。

自然人 自然人的住所 自然人住所的概念 所谓住所(domicile)，即一个人以久住的意思而居住的某一处所。这个定义反映了住所的主观和客观两方面的内容:从主观上讲，当事人在某一地有久住的意思；从客观上来讲，当事人在某一地有居住的事实。只有这两方面的内容结合起来，才能构成当事人的住所。1907年《瑞士民法典》第23条第1款是这样规定的:以有永久居住的意思的居住地为其住所。它也强调了构成住所的主客观条件。住所可以分为如下几类:(1)原始住所(domicileoforigin)，即自然人出生时所取得的住所。世界各国公认以自然人的父和母之住所为原始住所。(2)选择住所(domicileofchoice)，即自然人出生后依久住意思和居住事实而选择取得的住所。(3)法定住所(statutorydomicile)，即自然人依法律规定而取得的住所。

自然人 自然人的住所 自然人住所的概念 各国法律对住所的规定是不相同的。虽然各国一般规定一个人只能有一处住所，但有的国家法律承认一个人可以有两个或两个以上的住所。例如，英国判例法关于住所的一般原则是这样的:(1)任何人都有一个住所；(2)一个人不得为了相同的目的同时有一个以上的住所；(3)一个人既有的住所被推定持续到证明其新的住所已经获得为止；(4)英国冲突法中的住所意味着英国法意义上的住所。我国《民法总则》第25条规定:“自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。”正由于各国关于住所的法律规定不同或对事实认定各异，自然人的住所也和自然人的国籍一样，会发生积极冲突和消极冲突。而在确定国际民商事法律关系的法律适用时，有些国家以当事人的住所地法为其属人法。因此，适当处理住所的积极冲突和消极冲突就成为国际私法所需解决的一个问题。

自然人 自然人的住所 自然人住所的积极冲突的解决 自然人住所的积极冲突，是指一个人同时具有两个或两个以上的住所。对于这种冲突，各国一般都根据不同的具体情况来加以解决:(1)如果当事人所具有的两个或两个以上的住所中有一个是内国住所，一般以当事人在内国的住所为其住所，也即以内国法为其住所地法。(2)如果当事人所具有的两个或两个以上的住所均为外国住所，而且住所是同时取得的，一般以与当事人有最密切联系者为其住所，但也有以当事人有居所之住所为其住所的。如果各住所不是同时取得，一般以当事人最后取得的住所为其住所。

自然人 自然人的住所 自然人住所的积极冲突的解决 我国最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第183条对自然人住所的积极冲突的解决作了如下规定:“当事人有几个住所的，以与产生纠纷的民事关系有最密切联系的住所为住所。”

自然人 自然人的住所 自然人住所的消极冲突的解决 自然人住所的消极冲突，是指一个人无任何法律意义上的住所。导致这种消极冲突的原因不外有两个:一为各国法律规定不同；二为当事人废弃旧住所而未取得新住所或因无业漂泊所致。对于这种冲突，各国在实践中主要采取两种解决方法:一是以当事人的居所或惯常居所代替其住所，即以当事人的居所地法或惯常居所地法代替其住所地法；二是以当事人曾有过的最后住所为其住所，如无最后住所，则以其居所或惯常居所代替其住所。在当事人居所或惯常居所也没有的情况下，一般以当事人的现在地法作为住所地法。

自然人 自然人的住所 自然人住所的消极冲突的解决 我国最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第183条规定:“当事人的住所不明或者不能确定的，以其经常居住地为住所。”

自然人 自然人的居所 所谓居所(residence)，是指一个人在一定时间内居住的处所。在法律意义上，居所和住所有所不同，住所是一个人以永久居住的意图而居住的处所，而居所的成立不要求当事人具有永久居住的意图。居所有临时居所和惯常居所(habitualresidence)之分:前者是一个人偶然或暂时居住的处所；后者又叫经常居所.习惯居所，是一个人在某一段时间内生活的中心和居住的处所。在国际私法上，由于在属人法问题上存在国籍国法主义和住所地法主义两大对立的学派和两种不同的实践，为了调和两者的矛盾和冲突，居所特别是惯常居所作为属人法的连结点或补充连结点受到广泛的重视，已成为同住所.国籍并列的一种连结点。例如，在澳门特区施行的1999年《民法典》第30条规定，属人法即个人之常居地法。可见，惯常居所是澳门居民属人法的连结点。特别要提到的是，我国《涉外民事关系法律适用法》也已把“经常居所”作为主要的属人法连结点。《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第15条更明确规定:“自然人在涉外民事关系产生或者变更.终止时已经连续居住一年以上且作为其生活中心的地方，人民法院可以认定为涉外民事关系法律适用法规定的自然人的经常居所地，但就医.劳务派遣.公务等情形除外。”

法人 法人的国际私法主体资格 法人是拥有自主经营的财产，具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的社会组织。法人作为相对自然人而言的另一种民商事法律关系的主体，具有以下三个特征:(1)法人是一种社会组织，这是法人与自然人的区别所在；(2)法人拥有自主经营的财产，这是法人进行民商事活动的物质基础；(3)法人能独立地享有民事权利和承担民事义务，这是法人以自己的名义从事民商事活动的法律保证。

法人 法人的国际私法主体资格 法人的出现以及法人制度为法律所确认并不断得到发展，是经济社会发展的必然结果。法人作为民商事法律关系的主体不仅在国内的民商事交往中发挥着重要作用，而且在国际民商事交往中扮演着重要角色。它不仅积极参与国际民商事法律关系，而且有力推动着国际民商事关系的发展，成为发展国际合作的必要组织形式。在国际民商事交往日益密叨以及越来越复杂的今天，大量的交易都是由具有法人资格的公司.企业或其他商业组织进行的，今天已很难想象，没有法人这种组织形式如何去开展国际民商事交往。因此，可以这样说，同自然人一样，法人也是国际私法的基本主体。

法人 法人的国际私法主体资格 任何法人都是依一定闰家的法律成立的，并依法具有民事权利能力和民事行为能力。但在国际民商事交往中，一国法人要参加国际民商事活动，作为国际民商事法律关系的主体，除了受本国法律限制外，其民事权利能力和民事行为能力还必须得到有关外国的认可。反过来说，未经认可的外国法人在内国不能作为国际民商事法律关系的主体有效地进行民商事活动。不过，各国为了扩大自己国其他国家之间的交往与合作，一般对依法成立的外国营利性法人在国际民商事法律关系中的主体资格都加以认可，并赋予国民待遇。

法人 法人的国籍 在国际民商事活动中，依据何种标准区分内国法人与外国法人呢？这个标准就是法人的国籍。虽然曾有学者认为法人无国籍。或者说，法人不具有严格意义上的国籍，但法人国籍的存在已得到许多国家的立法与司法实践的肯定。“国籍”一词原本的确是针对白然人而言的，不适用于法人。但是，随着国际民商事交往的发展，法人逐渐进入国际社会，参加国际民商事活动，成为国际民商事法律关系的主体，“国籍”一词便自然而然借用于法人了。不然，如何在国际民商事活动中区分本国公司和外国公司呢？同时，既然各国法律一般视法人有如自然人一样的法律人格，且认为内国法人应服从内国法律管辖，那么，讲法人的国籍自不失国籍一词在法律术语上的意义。当今，法人的国籍已是判断某一民商事法律关系是否为国际民商事法律关系的重要标志之一。而且，按照大多数国家的立法和司法实践，法人的民事权利能力和民事行为能力受法人属人法支配，而法人的国籍则也是确定法人属人法的依据之一。因此，法人的国籍问题在国际私法上有着重要意义。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 法人国籍的确定是一个非常复杂的问题，因为在现实生活中，既有在内国设立而在外国从事经营活动的法人，也有在外国设立而在内国从事经营活动的法人:既有集许多不同国籍的人的资本而设立的法人，又有其营业范围及于数国的法人。特别是跨国公司出现并急剧膨胀以后，这个问题变得更为复杂。而且，各国在确定法人国籍问题上总是自行其是，这也增加了问题解决的难度。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 对于如何确定一个法人的国籍，国际上并无一致的做法。各国及其学者主要有如下几种不同的主张:

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 各国及其学者主要有如下几种不同的主张: 1．成员国籍主义，或称资本控制主义。这种主张认为，法人是由其设立人建立起来的组织，法人的权利实际上属于设立法人的自然人，因而法人不能脱离其设立人而独立，法人只能与其设立人同一国籍。也就是说，法人国籍的确定，要看法人的资本控制在哪一国公民手中，然后根据资本控制者的国籍来确定法人的国籍。不过，这种主张实行起来有一些难处:一是弄清法人的资本真正为何国人控制并非易事；二是控制法人资本的股东经常变动，股东的国籍也随之变化；三是股东国籍相异时，究竟应依人数多少而定其国籍或依出资额多寡而定其国籍，无以为定；四是法人如是发行无记名股票之股份有限公司，其国籍就更难确定了。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 各国及其学者主要有如下几种不同的主张: 2．设立地主义，或称成立地主义或登记地主义。这种主张认为，法人的国籍应依萁设立地而定，凡在内国设立的法人即为内国法人，凡在外国设立的法人即为外国法人。其理由是，一个组织之所以能成为法人，具有民商事法律关系的主体资格，是因为一国依法对该组织的章程的批准或给予核准登记。换言之，由于一国批准或给予登记的行为创设了法人，因而法人应具有设立地国国籍。赞同这种主张的人认为，法人设立地或成立地确定不移，易于用来确定法人国籍，并且以此确定法人的国籍使得法人的国籍不易改变。但也有人认为，采用这种主张，在有些场合看不出法人实际为何国人所控制；另外，有时当事人会到设立限制较少的国家去成立法人，以达到其规避法律的目的。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 各国及其学者主要有如下几种不同的主张: 3．住所地主义。这种主张认为，法人的住所是法人的经营管理和经济活动中心，因而法人的国籍应依其住所所在地而定。凡在内国有住所的法人为内国法人，凡在外国有住所的法人为外国法人。但是，对于究竟应以何处为法人的住所，学者见解和各国实践尚不一致。反对住所地主义的人认为，由于法人可以随意选定住所，就难以防止它们随意改变其国籍和规避法律的行为。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 各国及其学者主要有如下几种不同的主张: 4.准据法主义。这种主张认为，法人都是依一定法律的规定并基于该国家的明示或默示认许而成立的，故法人的国籍应依法人设立时所依据的法律确定之，即法人的国籍依其成立时所根据的那个国家的法律。如果法人的实际活动处所不在其成立国而在另一国，并按另一国法律具有其国籍，应视为该国的法人。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 各国及其学者主要有如下几种不同的主张: 5．法人设立地和法人住所地并用主义。由于国际民商事交往的日益发展以及法人在其中发挥的作用越来越大，法人国籍的确定越来越复杂；义由于根据法人的某一因素确定法人的国籍很难圆满地解决问题，于是，有的学者主张并用法人的设立地和法人的住所地来确定法人的国籍。这种主张在国际和国内立法实践中已经得到支持。

法人 法人的国籍 法人国籍的确定 各国及其学者主要有如下几种不同的主张: 总之，如何确定法人的国籍，国际上尚无统一的标准，各国在实践中总是根据自己的利益和需要来确定标准，并随着情势的变化而变化。因此，在确定某一法人的国籍时，有必要考察相关国家的法律规定和司法实践。

法人 法人的国籍 中国确定法人国籍的实践 我国在一些单行法规和司法解释中已对法人国籍的确定作过若干规定。从这些规定不难看出，在今天正常的国际民商事交往中，我国主张依据法人的设立登记地来确定法人的国籍。例如，在我国境内设立的企业如果是经过我国主管部门批准并在我国工商行政管理机关登记而设立的，我国法律确定这种企业为中国法人。又如，我国《公司法》第191条规定:“本法所称外国公司是指依照外国法律在中国境外设立的公司。”由此可见，我国公司法是以登记成立地来确定外国公司的国籍的。此外，最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第184条也规定:“外国法人以其注册登记地国家的法律为其本周法。”这一规定进一步表明，我国在实践中是以法人登记成立地国为其国籍国的:

法人 法人的住所 许多国家主张以法人的住所地法作为法人的属人法。因此，在这些国家处理国际民商事案件时，如需要适用法人的属人法，就应适用法人的住所地法。由此可见，法人住所的确定，在国际私法上有重要意义。

法人 法人的住所 不过．这些国家以及一些学者对法人的住所的理解并不是一致的，主要有如下主张:

法人 法人的住所 不过．这些国家以及一些学者对法人的住所的理解并不是一致的，主要有如下主张: 1．主事务所所在地说，或称管理中心所在地说。这种主张认为，法人的住所为主事务所所在地或管理中心所在地，也就是法人的董事会或监事会所在地。其理由是，既然法人的主事务所是法人的首脑机构，它决定该法人活动的大政方针并监督施行，那么，就应该以法人的主事务所所在地为法人的住所:有的国家的立法采取这种主张，例如，《日本民法》第50条规定:法人以其主事务所所在地为住所。但应注意的是，法人主事务所设于何处是法人自行决定的事情。如果采取这种主张确定法人的住所，那么，可能出现法人本在内国从事经营活动，却将主事务所设在国外，取得外国住所，借以规避内国法律适用的情况。

法人 法人的住所 不过．这些国家以及一些学者对法人的住所的理解并不是一致的，主要有如下主张: 2．营业中心所在地说。这种主张认为，法人的住所为法人实际从事营业活动的所在地。其理由是，一个法人运用自己的资本进行营业活动的地方是该法人实现其营业目的的地方，与该法人的生存有重要的关系；另外，法人的营业中心所在地相对来说比较稳定，不可能因当事人意欲规避法律而由其任意变更。但是，依照此说也有不便之处。例如，从事保险.运输或银行业的法人，其营业范围往往跨越数国，因而有时难以确定其营业中心地。又如，从事港建等行业的法人的营业中心地时常随地而转移。所以，对于此等法人，以营业中心地定其住所显然有困难。

法人 法人的住所 不过．这些国家以及一些学者对法人的住所的理解并不是一致的，主要有如下主张: 3．章程指定住所说。这种主张认为，法人特别是公司法人的住所以法人章程指定的住所为住所。在章程未指定时，才以其他标准如主事务所来确定法人的住所。一些大陆法系国家，如葡萄牙等国，采取这种主张。

法人 法人的住所 不过．这些国家以及一些学者对法人的住所的理解并不是一致的，主要有如下主张: 4．主要办事机构所在地说。这种主张认为，法人的住所为法人的主要办事机构所在地。这是兼采管理中心所在地说和营业中心所在地说的一种主张，因为主要办事机构所在地既可能是管理中心所在地，也可能是营业中心所在地。我国立法采此说。例如，我国《民法总则》第63条规定:“法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。”《公司法》第10条规定:“公司以其主要办事机构所在地为住所。”

法人 法人的营业所 法人的营业所，即法人从事经营活动的场所(placeofbusiness)。法人的营业所所在地可能同法人的住所所在地是一致的，但也可能是不一致的。本来，在商业活动中，自然人同法人一样也可能有营业所，营业所也可以作为与自然人有关的冲突规范的连结点。但由于法人在现代商业活动中是最为普遍的组织形式，而任何从事商业活动的法人都有其营业所，故营业所通常是和法人联系在一起的。在国际私法上，营业所作为连结点在与法人有关的冲突规范中已广为运用，因而法人营业所的确定日显重要。

法人 法人的营业所 在实际生活中，一个法人可能有两个或两个以上的营业所，从而导致营业所的积极冲突，它也可能没有营业所，从而导致营业所的消极冲突。对于营业所的积极冲突和消极冲突，我国最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》第185条作了规定:“当事人有两个以上营业所的，应以与产生纠纷的民事关系有最密切联系的营业所为准；当事人没有营业所的，以其住所或者经常居住地为准。”这里讲的“经常居住地”就是指惯常居所地。我国《涉外民事关系法律适用法》避开使用法人国籍和法人住所概念，采用“登记地”“主营业地”和“经常居所地”等连结点取而代之。其第14条规定:“法人及其分支机构的民事权利能力.民事行为能力.组织机构.股东权利义务等事项，适用登记地法律。法人的主营业地与登记地不一致的，可以适用主营业地法律。法人的经常居所地，为其主营业地。”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第16条则明确规定:“人民法院应当将法人的设立登记地认定为涉外民事关系法律适用法规定的法人的登记地。”

法人 外国法人的认可 外国法人认可的概念 外国法人的认可，即内国对外国法人的法律人格的认许。这种认许是对已存在的外国法人的法律人格的认定，而不是重新赋予其法律人格。内国对外国法人的认可涉及两个方面的问题:一是外国法人在有关外国法律上是否已有效成立的问题，即根据外国法人的属人法关于法人成立的规定判定外国法人是否有效成立。这是内国对外国法人的法律人格存在与否在事实上的认定。对依有关外国法未有效成立的外国法人，内国不予认可。二是已依有关外国法有效成立的外国法人在内国法律上是否被允许在内国从事民商事活动的问题，也即依内国法判定外国法人在内国是否具有民事权利能力和民事行为能力，是否能独立享有民事权利和承担民事义务的问题。这是内国对外国法人的法律人格存在与否在内国法律上的认定:一般来说，外国法人在内国法律上是否被认可是各国自行决定的事情。外国法人的认可在国际民商事交往中具有重要意义，它是外国法人进入内国从事民商事活动的前提。

法人 外国法人的认可 外国法人认可的方式 外国法人认可的方式分为两种: 1．国际立法认可，即有关国家通过制定国际条约保证相互认可各自的法人。1956年6月1日订于海牙的《承认外国公司.社团和财团法律人格的公约》和1968年2月29日订于布鲁塞尔的《关于相互承认公司和法入团体的公约》即属采取这种方式。

法人 外国法人的认可 外国法人认可的方式 外国法人认可的方式分为两种: 2．国内立法认可，即一国通过国内立法确定一些具体的方式认可外国法人。国内立法认可又有如下三种方式:(1)一般认可，即内国对于外国法人，不问其属于何国，一般都加以认可。(2)概括认可，即内国对属于某一外国之特定的法人概括地加以认可。例如，法国于1957年5月30日制定了一项法律，承认凡经比利时政府认可而成立的法人，均可在法国行使其权利。(3)特别认可，即内国对外国法人通过特别登记或批准程序加以认可。如《日本民法>第49条规定，外国法人在日本没置事务所必须登记，在登记前他人可以否认该外国法人的存在。

法人 外国法人的认可 外国法人认可的方式 外国法人认可的方式分为两种: 外国法人一经内国认可，即表明该外国法人所具有的权利能力和行为能力在该内国得到确认，有资格并可以有效地在该内国从事民商事活动。至于外国法人在内国可以在多大的范围内从事民商事活动，或者说外国法人在内国可以从事哪些民商事活动，不能从事哪些民商事活动，应受制于内国法的规定。

法人 外国法人的认可 外国法人在中国的认可 外国法人到我国从事民商事活动应得到我国主管机关的认可。例如，1980年《中华人民共和国国务院关于管理外国企业常驻代表机构的暂行规定》第2条规定:“外国企业确有需要在中国设立常驻代表机构的，必须提出中请，经过批准，办理登记手续。未经批准.登记的，不得开展常驻业务活动。”又如，我国公司法确定外国公司可以在中国境内设立分支机构，从事生产经营活动，但《公司法》第192条规定:“外国公司在中国境内设立分支机构，必须向中用主管机关提出申请，并提交其公司章程.所属国的公司登记证书等有关文件，经批准后，向公司登记机关依法办理登记，领取营业执照。”

国家和国际组织 一.国家和国际组织的国际私法主体资格

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 在国际社会中，国家和国际组织同自然人.法人一样，可以依据民商事法律，参加国际民商事活动，与自然人.法人.其他国家和国际组织发生国际民商事法律关系，取得民商事权利和承担民商事义务。也就是说，国家和国际组织也可以成为国际民商事法律关系的主体或国际私法的主体。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国家的国际私法主体资格 这种特殊性表现在: 其一，国家首先是主权者，这种身份决定了国家参加国际民商事活动的场合和范围十分有限，国家只是国际民商事法律关系的特殊主体，或者说国际私法的特殊主体。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国家的国际私法主体资格 这种特殊性表现在: 其二，尽管国家参与国际民商事活动仍然是主权者，但一旦它直接参与之，就意味着它同时具有了国际民商事法律关系的当事者的身份，也就是说，它是以国际民商事法律关系的当事者和主权者的双重身份出现的。根据当事人在民商事活动中地位平等原则，在国际民商事法律关系中，国家首先是民商事法律关系的当事者，应限制其主权者的地位，以免背离这一基本原则。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国家的国际私法主体资格 这种特殊性表现在: 其三，国家参加国际民商事活动是以国家本身的名义并由其授权的机关或负责人进行的。以独立法人身份出现并以自己的名义参加国际民商事活动的国有公司和企业不能代表国家。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国家的国际私法主体资格 这种特殊性表现在: 其四，国家作为特殊主体参加国际民商事活动总是以国库财产作为后盾，以国库财产为基础承担民商事法律责任，一般来讲，国家所负的责任是无限责任。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国家的国际私法主体资格 这种特殊性表现在: 其五，国家及其财产享有豁免。国家作为国际民商事法律关系的当事者，根据民商事法律关系的特点，理应与对方当事人享有同等的民事权利和承担同等的民事义务，但国家毕竟又是主权者，当国家参加的国际民商事法律关系涉及另一个国家行使国家权力时，根据国家主权平等原则，除非国家同意，国家免受外国的行政管辖.司法管辖和强制执行措施。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国际组织的国际私法主体资格 为了实现自己的目的，国际组织除需维持其组织内部的工作机能外，还需对外开展活动。国际组织对外开展活动的前提是它必须具有一定的法律人格。它不仪在成员国领域内(在国内法上)，而且在国际范围内(在国际法上)，都需要具有这种法律人格。所谓国际组织的法律人格，就是国际组织成为法律关系的主体，并独立享有权利和承担义务的一种资格。没有这种资格，国际组织就不可能成为法律关系的主体，从而无法在其成员国领域内及国际范围内开展有效的活动。作为法律人格者，国际组织或由于履行其职能的需要或由于其生存的需要，不可避免地会同有关国家的自然人或法人.国家或其他国际组织进行民商事交往，发生特别的民商事法律关系。因此，国际组织是国际民商事法律关系的特殊主体或国际私法的特殊主体。一些国际公约对国际组织独立地参加民商事活动的权利能力和行为能力有所规定，例如，1946年《联合国特权及豁免公约》和1947年《联合国各专门机构特权及豁免公约》确定了联合国及其专门机构的法律人格，规定它们有“缔结契约”“取得并处置动产和不动产”“从事法律诉讼”的法律行为能力。

国家和国际组织 国家和国际组织的国际私法主体资格 国际组织的国际私法主体资格 国际组织作为国际民商事法律关系的主体有如下特点:(l)国际组织参加国际民商事活动是以其本身的名义进行的。由于国际组织本身具有独立的法律人格，因而它参加民商事活动是以自己的名义进行的，而不牵涉组成国际组织的各个成员。国际组织的成员对国际组织的债务不负连带责任。(2)国际组织所从事的民商事活动是执行其职务及实现其宗旨所必需的民商事活动。也就是说，国际组织所从事的民商事活动一般应与其职能和宗旨有关。《联合国宪章》第104条规定，本组织于每一会员国之领土内，应享受于执行其职务及达成其宗旨所必需之法律行为能力。这条规定所指的“法律行为能力”的范围当然应理解为包括联合国从事民商事活动的法律行为能力。但这条规定讲得很清楚，联合国的法律行为能力是执行其职务及达成其宗旨所必需的法律行为能力，而不是从事一切活动的法律行为能力。(3)国际组织与国家不同，它是若干成员特别是国家为了达到一定的共同目标而创立的国际性组织，它作为国际民商事法律关系的主体资格是由成员之间缔结条约.协议或共同制定组织章程而确立的。因此，国际组织的职能和活动范围必须严格按照有关条约和组织章程的规定。(4)上述特点决定了国际组织所能参与的国际民商事活动的范围极其有限，不可能如同自然人和法人一样可以广泛参与国际民商事活动，只是国际私法的特殊主体。(5)政府间国际组织由于行使职能的需要，在国际上享有一定的特权与豁免。这种特权与豁免也适用于参与国际民商事活动的国际组织。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 国家及其财产豁免的概念 所谓国家及其财产豁免(immunitiesofstatesandtheirproperly)，简称国家豁免(staleimmunity)，是指在国际交往中，一个国家及其财产未经其同意免受其他国家的管辖与执行措施的权利。就司法范围而言，一个国家及其财产未经其同意，其他国家的法院不得对该国进行管辖，或者对其财产采取扣押.强制执行或其他强制措施。国家及其财产豁免是习惯国际法上的一项重要原则。长期以来，国家及其财产豁免原则已得到国际法学者.各国司法实践.有关法律文件.政府意见以及联合国国际法委员会的充分肯定。从1978年开始，联合国国际法委员会一直致力于全球性的《国家及其财产管辖豁免公约》的法律编纂工作。经长期磋商，2004年12月2日第59届联合国大会第59/38号决议通过公约草案并开放签署。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 国家及其财产豁免的概念 国家及其财产豁免权和国家的属地管辖权(或领土管辖权)一样，是国家主权派生出来的一项国家权利。因此也可以说，国家及其财产豁免原则是国家主权原则派生出来的一项独立的国际法原则。我们知道，主权是国家具有的独立自主地处理自己的对内和对外事务的最高权力。国家主权具有两方面的特性，即在国内是最高的，对外是独立和平等的。国家主权在本国领土内享有最高权力这一特性派生出属地管辖权，而国家主权在国际关系中的独立和平等性则派生出国家及其财产豁免权。由此可见，国家及其财产豁免权是国家固有的权利，国家及其财产豁免原则来源于国际法的基础——国家主权原则。在国际关系中，国家及其财产豁免原则既来源于国家主权原则，同时又维护和巩固了国家主权原则。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 国家及其财产豁免问题的产生 国家及其财产豁免问题是在国际民商事交往中产生的。在国家参加的国际民商事活动发生争议时，就必然要提出国家在诉讼中的法律地位问题，亦即一个国家能否在外国法院被诉的问题以及国家财产能否在外国法院作为诉讼标的的问题。国家及其财产豁免问题可能在下列情况下提出来:(1)一国在外国法院直接被诉。(2)一国虽然在外国法院没有直接被诉，但在某民事诉讼中涉及该国，该国为了维护其权利而主张豁免。(3)在有的案件中，一国通过明示或默示的方法放弃了管辖豁免，但在判决作出以前或以后，如果牵涉对其财产采取诉讼保全或强制执行措施，也会提出国家及其财产豁免问题。因为依照惯例，放弃管辖豁免并非意味着同时放弃诉讼程序豁免和执行豁免。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 国家及其财产豁免问题的产生 (4)一国在他国法院提起民事诉讼时，由于对方当事人提出反诉，便提出该国是否对反诉享有豁免的问题。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 国家及其财产豁免权的内容 一般认为，国家及其财产豁免权主要包括司法豁免.行政豁免.税收豁免等。就国际民商事法律关系而言，它主要是指司法豁免问题。关于国家及其财产豁免权的内容，有不同的主张。有的将国家及其财产豁免权的内容一分为二，即管辖豁免和执行豁免。前者是指未经一国同意，不得在另一国法院对该国提起民事诉讼或将该国财产作为诉讼标的；后者是指即使一国同意在他国法院作为被告或主动作为原告参加民事诉讼，在未经前者同意时，仍不得根据法院决定对其采取强制性的执行措施。此外，有的将国家及其财产豁免权的内容一分为三，即管辖豁免.诉讼程序豁免和执行豁免。这里讲的诉讼程序豁免主要是指，即使一国放弃管辖豁免，未经其同意。也不得对其财产采取诉讼保全措施，不得强制它出庭作证或提供证据以及为其他诉讼行为。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 关于国家及其财产豁免的理论 在国家及其财产豁免问题上，传统的理论有绝对豁免理论和限制豁免理论。第二次世界大战后，在国际法理论界又出现了废除豁免理论。前两种理论均在一些国家的实践中得到贯彻和执行，而后一种理论一般来说还限于理沦上的探讨。这里只介绍前两种理论。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 关于国家及其财产豁免的理论 1．绝对豁免论。绝对豁免论(doctrineofabsoluteimmunity)是最古老的关于国家豁免的理论。它认为，一个国家，不论其行为的性质如何，在他国享有绝对的豁免，除非该国放弃其豁免权；享有国家豁免的主体包括国家元首.国家本身.中央政府及各部.其他国家机构.国有公司或企业等；国家不仅在直接被诉的情况下享有豁免．而且在涉及国家的间接诉讼中也享有豁免；另外，它主张在国家未自愿接受管辖的情况下，一律通过外交途径解决有关国家为当事人的民商事争议。在19世纪，绝对豁免论几乎得到所有西方国家的国家实践支持。目前，不少发展中国家仍坚持绝对豁免论。应该提出，绝对豁免论对国家豁免原则在国际法上的确立发挥了巨大的作用，它是一些社会主义国家和发展中国家在国际民商事交往中用来保护自己.反对强权和维护国家主权的武器。但绝对豁免论在提法上欠科学；而且，把国家本身同国有公司或企业在豁免问题上混同起来也是不当的；此外，过分强调通过外交途径解决涉及国家的民商事争议的主张也不便于国际民商事纠纷的及时解决。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 关于国家及其财产豁免的理论 2．限制豁免论。限制豁免论(doctrineofrestrictiveimmunity)，又称有限豁免论或相对豁免论(doctrineofrelativeimmunity)。限制豁免论把国家的活动划分为主权行为和非主权行为，或统治权行为和事务权行为，或公法行为和私法行为。按照这种理论，在国际交往中，一个国家的主权行为在他国享有豁免，而其非主权行为在他国则不享有豁免。抽象地说，它仍然承认国家豁免是国际法上的一般原则，但却将国家不享有豁免的情况作为各种例外，并规定得非常具体。依限制豁免论区分主权行为和非主权行为的标准有三种，即目的标准.行为性质标准和混合标准，赞同行为性质标准的人居多。限制豁免论还主张以法院地法来识别外国国家的所谓主权行为和非主权行为。一围单方面采取限制豁免措施与国家主权原则是不相容的，限制豁免论把国家行为划分为主权行为和非主权行为也不科学，因而它无论在理论上还是在实践中都是有疑问的。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 (五)国家及其财产豁免与国家的民商事法律责任

国家和国际组织 国家及其财产豁免 国家及其财产豁免与国家的民商事法律责任 有人认为，国家及其财产豁免意味着参加国际民商事活动的国家在任何情况下可以免除其被追究的民商事法律责任。这种认识是错误的。其实，在国际民商事交往中，坚持国家及其财产豁免这一周际法原则，只不过是使一个国家及其财产免受另一个国家法院的管辖和执行，防止一个国家对其他国家滥用自己的司法权来干涉和侵犯后者的主权和利益，而并非表明国家在从事国际民商事活动时可以不受法律约束，也并非实质上消灭国家在国际民商事法律关系中理应承担的法律义务和责任。当然，国家及其财产豁免更不意味着国家依一般国际法应承担的国际责任的豁免。可以肯定地说，国家参加国际民商事活动时可以享有他国的司法管辖和执行豁免，但仍应履行其民商事法律义务和承担其民商事法律责任。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 中国的实践 在国家及萁财产豁免问题上，我国始终不渝地坚持国家及其财产豁免这一公认的国际法原则。目前，我国尚无关于国家及其财产豁免的专门立法。民事诉讼法对享有司法豁免权的外国人.外国组织或国际组织提起的民事诉讼，只作了原则性的规定，第261条规定，对享有外交特权与豁免的外国人.外国组织或国际组织提起的民事诉讼，应当依照中华人民共和国的有关法律和中华人民共和国缔结或参加的国际条约的规定办理。1986年《中华人民共和国外交特权与豁免条例》虽然就与国家豁免相重叠的外交豁免问题作了规定，但国家豁免与外交豁免毕竟是国际法上两个不同的问题。因此，我国有待加强这方面的立法。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 中国的实践 在条约实践方面，我国曾经缔结或参加的一些双边或多边国际条约涉及国家及其财产豁免问题，如我国1980年参加的1969年《国际油污损害民事责任公约》第11条规定，缔约国就油污损害赔偿案件放弃对油污损害所在缔约国法院的管辖豁免。我国当然要严格遵守这种规定。我国十分赞成各国在相互尊重主权和平等互利的基础上，通过协商，达成协议来消除各国在国家及其财产豁免问题上的分歧和矛盾。

国家和国际组织 国家及其财产豁免 中国的实践 截至目前，我国法院尚未市理过涉及外国国家及其财产豁免的案件，因此，我们还不能从这方面来考察我国的实践。但是，自中华人民共和国成立以来，中国在其他一些国家或地区的法院遭到被诉的情况时有发生。比较著名的有“贝克曼诉中华人民共和国案”“湖广铁路债券案”等。在这种情况下，我国鲜明地表明了自己在国家及其财产豁免问题上的立场和态度，可将之归纳为以下几点:(1)坚持国家及其财产豁免是国际法上的一项原则，反对一国单方面采取的限制豁免措施。(2)坚持国家本身或者说以国家名义从事的一切活动享有豁免，除非国家自愿放弃豁免。(3)在目前的实践中，已把国家本身的活动和国有公司或企业的活动区别开来，认为国有公司或企业是具有独立法律人格的经济实体，不应享受豁免。(4)赞成通过达成国际协议来消除各国在国家及其财产豁免问题上的分歧。(5)外国国家无视国际法，任意侵犯中国的国家及其财产豁免权，中国可以对该外国国家采取相应的报复措施。(6)中国到外国法院特别出庭抗辩该外国法院的管辖权，不得视为接受该外国的管辖。

外国人的民商事法律地位 外国人的民商事法律地位概述 外国人的民商事法律地位是指外国人在内国法律上享有民商事权利和承担民商事义务的资格和状况。一般认为，一国赋予外国人在内国一定的民商事法律地位，是国际民商事法律关系即国际私法的调整对象赖以产生和发展的基础。因此，确定外国人的民商事法律地位的法律规范是国际私法规范。外国人的民商事法律地位，既可通过一国的国内法加以规定，也可通过国家之间缔结条约加以规定。

外国人的民商事法律地位 外国人的民商事法律地位概述 在历史上，外国人在内国的民商事法律地位曾几经变迁，在不同的历史时期或阶段有所不同。在奴隶制时期，外国人被视为敌人，被捉拿的外国人在内国仅具有奴隶身份，不具有任何民商事法律地位，因而他们不可能参加任何民商事活动，成为民商事法律关系的主体。例如，在古希腊，法律不保护外国人的婚姻和财产，甚至海盗抢劫外国人的财产的行为也不认为是违法行为。这种情况到奴隶社会后期才有所改变。在封建制时期，外国人在内国经封建主或国王的恩准或特许享有一定的民商事法律地位，比如可以从事商业活动等。但是，在封建社会，外国人在内国的民商事法律地位总体上是低于内国人的。到了资本主义社会，由于商品生产和市场经济的发展，资产阶级迫切要求通商自由，不仅要求国内的通商自由，而且特别要求国际的通商自由。出于这种需要，各国开始承认外国人在内国享有与内国人平等的民商事法律地位。例如，1804年《法国民法典》第11条规定，外国人，如其本国和法国订有条约允许法国人在其国内享有某些民事权利者，在法国亦得享有同样的民事权利。第13条又规定，外国人经政府许可设立住所于法国者，在其继续居住期间，享有一切民事权利。但在近代，西方国家曾将领事裁判权(consularjurisdiction)制度推行于近东.中东和远东的非基督教国家。领事裁判权具体表现为外国人在这些国家的领土范围内不受所在国的法院的管辖，不受所在国法律的约束，而由其本国领事根据其本国法律对他们行使管辖权。这实际上是把外国人置于高于内国人的特权地位，同样妨碍了国际民商事交往的正常发展。不过，在第二次世界大战后，随着国家独立和民族解放运动的发展，西方国家在发展中国家的特权逐渐被取消，领事裁判权已经绝迹，同时，各国在尊重国家主权和平等互利原则基础上解决外国人的民商事法律地位问题成为时尚。

外国人的民商事法律地位 外国人的民商事法律地位概述 在当今国际社会，一个国家赋予外国人什么样的民商事法律地位，是其主权范围内的事，别国无权干涉。但是，由于国家在国际社会中是独立和平等的，一个国家为了在互相尊重主权和平等互利的基础上进行国际交往，在确定外国人的民商事法律地位时必须考虑三个因素:一是不能与本国所承担的国际条约义务相违背，如1928年美洲国家间所签订的《关于外国人地位的公约》第2条规定，外国人一如本国公民，应受当地法院管辖并服从当地法律，同时要考虑到在各项公约与条约中所规定的各种限制。二是应该考虑遵守国际法的基本原则和有关国际惯例。三是不能不考虑当时的国际关系以及本国的国家利益和国民利益。事实上，在民商事方面，现在世界各国通常都基于国内法.国际条约以及互惠或对等原则肯定，外国人在内国享受同本国人一样的待遇，外国人大体有与本国人同等的民商事权利和民商事义务，也即外国人在内国享受国民待遇。当然，也有一些国家对外国人在内周的民商事法律地位作一些限制。例如，一些国家不允许外国人取得土地所有权。不过，一般来说，如果一国对某一外国的周民在内国的民商事法律地位加以限制的，该外国基于互惠和对等原则，会对该国国民的民商事法律地位实行对等的限制。

外国人的民商事法律地位 外国人的民商事法律地位概述 根据国际法的一般原则和国际通例，外国人中的国家元首.外交官员.领事官员.国际组织官员等享有相应的特权与豁免。例如，外交官员对接受国的民商事管辖与判决执行，一般享有豁免权。这表明，他们具有与一般外国人不同的特殊民商事法律地位。

外国人的民商事法律地位 二.关于外国人的民商事法律地位的制度

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 国民待遇 国民待遇(nationaltreatment)，又叫平等待遇，指内国给予外国人的待遇和给予本国人的待遇相同。也就是说，在同样的条件下外国人和内国人所享有的权利和承担的义务相同。国民待遇制度既可以通过国内立法加以规定，也可以通过国际条约加以规定。其中，这种规定既可以是概括性的规定，也可以是就具体事项或问题作出的规定。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 国民待遇 虽然国民待遇意味着内国给予外国人以本国国民所享有的民商事权利，但这种待遇是一种符合国际法要求的适当待遇，一般不包括政治上的权利和法律上不允许外国人享有的特定权利。在国民待遇下，外国人来到一国境内，应服从所在国的法律的管辖，享有所在国国民所享有的民商事权利，不能要求优于该国国民所享有的待遇。在处理涉及外国人的事件上，只要内国当局没有“拒绝司法”(denialofjustice)或不正当地延迟审判。也就是说，只要在内国的外国人的合法权利的保护问题可以平等而无阻碍地通过内国的正当司法程序获得依法处理，外国人就不能有何不公平，而他们的本国政府也就没有出来为他们说话或干涉的理由。当然，如果外国人在内国遭受到显然恶意的.歧视性的和不公平的待遇，并因此受到损害，则另当别论。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 国民待遇 国民待遇制度是资本主义革命时期的产物。这一待遇制度提出后，先后有三种表现形式:(1)无条件国民待遇，即不附带任何条件把内国法律赋予内国人的各种权利同样给予在本国境内的外国人。在资产阶级取得政权的最初年代里，曾实行过这种无条件的国民待遇制度。(2)互惠国民待遇，也称为有条件的国民待遇，即内国给予外国人以国民待遇要以该外国人所属国也给予该内国的国民以国民待遇为条件，电就是说，内外国约定相互把给予本国人的民商事权利也同样给予对方国家的人。现代的国民待遇都是以互惠为基础的国民待遇。(3)特定国民待遇，即一国在立法中规定在某种或某几种权利上给予外国人国民待遇。这种方式通常用于有利于本国经济.科学技术和文化发展的民商事权利方面，如发明和专利的申请，也可以不要求互惠。例如，我国国务院于1978年12月28日发布的《中华人民共和国发明奖励条例》第12条规定，外国人可以同中国公民一样向国家科委申请发明，经审查批准后按该条例给予奖励，这就是给予外国人在申请和享受发明奖励方面以国民待遇。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 国民待遇 应该注意的是，从目前实践来看，无条件的国民待遇已不复存在，互惠的国民待遇则为各国所推崇。此外，各国为了维护本国自然人和法人的利益，给予外国人以国民待遇总是有一定范围的，而不是在一切方面都给予外国人与本国人完全相同的待遇。因此，从严格意义上讲，当今的国民待遇都是互惠并有所限制的国民待遇。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 最惠国待遇 最惠国待遇(mostfavorednationtreatment，MFN)。指授予国给予某外国的待遇，不低于或不少于授予国已给予或将给予任何第三国的待遇。联合国国际法委员会于1978年拟定的《关于最惠国条款的条文草案》第5条规定，最惠国待遇是授予国给予受惠国或与之有确定关系的人或事的待遇不低于授予国给予第三周或与之有同于上述关系的人或事的待遇。最惠国待遇一般都是通过签订双边或多边条约来加以规定的，条约中的有关条款被称为最惠国待遇条款。如1982年签订的《中华人民共和国政府和瑞典王国政府关于相互保护投资的协定》第2条第2款规定，缔约任何一方的投资者在缔约另一方境内的投资所享受的待遇，不应低于第三国投资者的投资所享受的待遇。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 最惠国待遇 最惠国待遇与国民待遇不同。最惠国待遇是以给予一个外国的待遇为标准来给予另一个外国相同的待遇，其结果是使不同的外国国家在内国享受相同的优惠和处于相同的地位。而国民待遇是以给予本国人的待遇为标准确定外国人的待遇，其结果是使外国人与本国人的待遇处于相同的地位。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 最惠国待遇 实行最惠国待遇的目的在于，防止本国人在国际民商事交往中处于不利地位，也就是避免本国人在外国的地位低于第三国人在该外国的地位。最惠国待遇一般都是互惠的。可是，在19世纪，帝国主义列强在与旧中国和其他一些东方国家所订的不平等条约中规定了概括性的.无条件的.单方面的最惠国待遇，使最惠国待遇成为帝国主义列强在旧中国和其他东方国家享受的一种特权。如1844年中美《望厦条约》规定，清朝政府如有利益及于各国时，“合众国人民应一体均沾”一这种片面的.不平等的最惠国待遇条款是违反国家主权原则和平等互利原则的。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 最惠国待遇 对于最惠国待遇，根据不同的标准，可作不同的分类。以其是否互惠为标准，最惠国待遇可以分为互惠的最惠国待遇和非互惠的最惠国待遇。以其是否有条件为标准，最惠国待遇可以分为有条件的最惠国待遇和无条件的最惠国待遇。以授予国和受惠国数量为标准，最惠国待遇可以分为双边的最惠国待遇和多边的最惠国待遇。从当今世界的实践来看，当事国互相赋予互惠的.无条件的最惠国待遇是发展的趋势。随着世界多边贸易体制的建立和加强，多边的.互惠的和无条件的最惠国待遇成为多边贸易体制的一部分，越来越广为适用。这一点在世界贸易组织新体制的建立过程中表现得尤为明显。例如，《与贸易(包括假冒商品贸易在内)有关的知识产权协议》第4条明确规定，在知识产权保护上，某一成员提供给其他国家国民的任何利益.优惠.特权或豁免，均应立即无条件地适用于全体其他成员之国民。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 最惠国待遇 最惠国待遇的适用范围，一般由最惠国待遇条款加以规定。在规定最惠国待遇的条款中，往往在规定最惠国待遇的适用范围时，也规定有最惠国待遇的例外，即指出不属于最惠国待遇范围的例外情况。例外事项一般有:(1)一国给予邻国的特权与优惠；(2)边境贸易和运输方面的特权与优惠；(3)有特殊的历史.政治.经济关系的国家之间形成的特定的特权与优惠；(4)经济集团内部各成员国互相给予对方的特权与优惠。即使最惠国待遇条款中没有明文规定这些例外，缔约国之间一般也不得以这些特殊情况作标准来要求最惠国待遇。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 最惠国待遇 我国为了促进对外经济贸易关系的顺利发展，早在1955年8月22日订立的《中华人民共和国政府和阿拉伯埃及共和国政府贸易协定》中便开始采用互惠平等的最惠国待遇制度，随后，又在与许多国家缔结的条约中列有最惠国待遇条款。

外国人的民商事法律地位 关于外国人的民商事法律地位的制度 下面分别述之: 优惠待遇 优惠待遇(preferentialtreatment)，指一国为了某种目的给予外国及其自然人和法人以特定的优惠的一种待遇。优惠待遇和国民待遇不一样，前者是就特定事项或方面给予外国和外国人的优惠，而后者是概括性地给予外国人同本国人相同的待遇；另外，依前者，外国人所享有某种优惠待遇甚至可能优于本国人所享有的待遇。优惠待遇与最惠国待遇也不一样，前者是内国通过立法或缔结国际条约直接给予外国人的，外国人可以直接享有，而外国人享有最惠国待遇必须借助最惠国待遇条款，也必须有内国已给予第三国的待遇高于该外国所享有的待遇的事实存在。不过，优惠待遇的存在常常是最惠国待遇借以发生效果的事实根据。一国给予外国及其自然人和法人以优惠待遇，一般通过两种方式加以规定:一是通过国内立法加以规定，这是最通常的方式。例如，《外资企业法》第17条规定:“外资企业依照国家有关税收的规定纳税并可以享受减税.免税的优惠待遇。外资企业将缴纳所得税后的利润在中国境内再投资的，可以依照国家规定申请退还再投资部分已缴纳的部分所得税税款。”二是通过缔结国际条约加以规定。

外国人的民商事法律地位 外国人在中国的民商事法律地位 1840年鸦片战争以后．帝国主义国家通过强迫当时的中国政府签订不平等条约，在我国享有种种特权。在民商事方面，外国人完全处于特权地位。1949年中华人民共和国成立后，我国政府对旧中国与外国所订立的条约，按其内容，分别作出承认.废除.修改或重订的不同处理，从而取消了帝国主义国家在中国的一切特权，维护了我国主权和独立。同时，我国也明确宣布，愿意在平等互利的基础上发展与各国的关系。《中国人民政治协商会议共同纲领》第57条规定:“中华人民共和国可在平等互利的基础上，与各外国的政府和人民恢复并发展商贸关系。”第59条义规定:“中华人民共和国人民政府保护守法的外国侨民。”这表明，我国承认外国人在我国应有的民商事法律地位。我国当时的有关立法也明确规定在某些方面赋予外国人以国民待遇。

外国人的民商事法律地位 外国人在中国的民商事法律地位 自改革开放以来，我国通过宪法和一系列法律.法规，进一步明确规定了外国人在我国的民商事法律地位。《宪法》第18条规定:“中华人民共和国允许外国的企业和其他经济组织或者个人依照中华人民共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者其他经济组织进行各种形式的经济合作。在中国境内的外国企业和其他外国经济组织以及中外合资经营的企业，都必须遵守中华人民共和国的法律。它们的合法的权利和利益受中华人民共和国法律的保护。”《宪法》第32条第1款规定:“中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律。”除宪法的规定外，我国的许多其他法律.法规也就外国人在中国的民商事法律地位作了规定。例如，《对外贸易法》第6条规定:“中华人民共和国在对外贸易方面根据所缔结或者参加的用际条约.协定，给予其他缔约方.参加方最惠国待遇.国民待遇等待遇，或者根据互惠.对等原则给予对方最惠国待遇.国民待遇等待遇。”第7条同时规定:“任何国家或者地区在贸易方面对中华人民共和国采取歧视性的禁止.限制或者其他类似措施的，中华人民共和国可以根据实际情况对该国家或者该地区采取相应的措施。”《民事诉讼法》第5条则对外国人的民事诉讼地位作了规定:“外国人.无国籍人.外国企业和组织在人民法院起诉.应诉，同中华人民共和国公民.法人和其他组织有同等的诉讼权利义务。外国法院对中华人民共和国公民.法人和其他组织的民事诉讼权利加以限制的，中华人民共和国人民法院对该国公民.企业和组织的民事诉蹬权利，实行对等原则。”第261条进一步规定:“对享有外交特权与豁免的外国人.外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应当依照中华人民共和国有关法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约的规定办理。”由上述可见，在民商事领域，外国人基于我国国内法.我国缔结或者参加的国际条约以及互惠或对等原则，在我国享有国民待遇.最惠国待遇或优惠待遇。也就是说，他们在我国具有应有的民商事法律地位。

外国人的民商事法律地位 外国人在中国的民商事法律地位 【本章主要法律规定】

外国人的民商事法律地位 外国人在中国的民商事法律地位 1．《涉外民事关系法律适用法》第二章

外国人的民商事法律地位 外国人在中国的民商事法律地位 2．最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》

外国人的民商事法律地位 外国人在中国的民商事法律地位 3．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》

第四章适用冲突规范的制度

【本章主要内容提示】

通过本章的学习，不仅要掌握适用冲突规范有关制度的相关内容，更要注重对我国相关立法以及司法解释的理解和掌握。

1．反致.间接反致最终都导致法院国的实体法的适用，而转致则导致第三国的实体法得以适用。我国立法明确规定不采用反致制度。

2．人民法院.仲裁机构或者行政机关应当依职权查明涉外民事关系应适用的外国法律；当事人根据意思自治原则选择适用外国法，该外国法应当由当事人提供，法院不必依职权查明；不能查明外国法律或者该国法律没有规定的，适用中国法律。

3外国法律的适用将损害中华人民共和国社会公共利益的，适用中华人民共和国法律。

4．我国目前尚无有关法律规避的立法规定。在司法实践中，主张法律规避是指规避我国的强制性或禁止性的法律，而非任何法律；一方当事人故意制造涉外民事关系的连结点，规避中华人民共和国法律.行政法规的强制性规定的，人民法院应认定为不发生适用外国法律的效力；同时，以适用中国法律取而代之。

定性 定性的概念及其法律意义 定性(qualification)，又叫识别(characterization)或归类(classification)，是指在适用冲突规范时，依照某一法律观念对有关的事实或问题进行分析，将其归入一定的法律范畴，并对有关的冲突规范的范围或对象进行解释，从而确定何种冲突规范适用何种事实或问题的过程。定性作为国际私法上的一个基本问题，是由德国法学家卡恩和法国法学家巴丹在l9世纪末分别又几乎是同时发现的。

定性 定性的概念及其法律意义 从上述定义可以看出，一方面，定性是对有关的事实或问题进行的识别，即对国际民商事案件所涉及的事实或问题加以分类或定性，纳入特定的法律范畴。有的普通法系国家的学者称为“诉因的归类”(classificationofthecauseofaction)，因为在对国际民商事案件适用冲突规范时，首先要明确案件所涉及的有关事实或问题属于什么法律范畴，比如说，是属于合同问题还是属于侵权问题，是属于结婚能力问题还是属于婚姻形式问题，是实体问题还足程序问题，等等。只有先明确了这一点，才能根据有关的冲突规范去进行法律选择。另一方面，定性也是对冲突规范本身的识别，即对冲突规范的范围或对象所使用的法律术语进行解释。任何一条冲突规范的范围或系属，虽然都是用一些法律名词或概念表示出来的，但由于各国的社会经济制度和历史文化传统不同，各同的冲突规范所使用的法律名词或概念并不一定相同。有时即使表面上一样，但各国对它们的理解并不完全一致。例如，在各国法律中均有动产和不动产的划分，但它们对什么是动产.什么是不动产却有不同的理解。正由于各国在这方面存在不一致的地方，法院在处理国际民商事案件时，有必要对案件所涉及的问题依据一定的法律进行定性，看它们属于什么法律范畴，然后根据对有关冲突规范的解释去确定准据法。

定性 定性的依据 对同一事实或问题，对同一冲突规范，用不同国家的法律观点进行识别或定性，就会得出不同的结论，而这种不同的结论又会直接影响冲突规范的适用，影响准据法的选择，影响到案件的解决，从而影响当事人的权利与义务。因此，依据什么法律进行定性关系重大。在国际私法的理论和实践中，对依据什么法律进行定性的问题有不同的主张，主要有如下几种:

定性 定性的依据 在国际私法的理论和实践中，对依据什么法律进行定性的问题有不同的主张，主要有如下几种: 依法院地法定性说 此说由德国学者卡恩(F.Kahn)和法国学者巴丹(Bartin)倡导，得到许多国际私法学者和许多国家的实践的肯定。其主要理由是:冲突规范是国内法，因而冲突规范所使用的概念只能依据其所属国家的国内法(法院地法)来解释。立法者对其所立的冲突法有权进行解释。

定性 定性的依据 在国际私法的理论和实践中，对依据什么法律进行定性的问题有不同的主张，主要有如下几种: 依准据法定性说 此说为法同学者德帕涅(F.C.R.Despagnet)和德同学者沃尔夫所倡导，主张完全依照法律关系本身的准据法来解决该法律关系的定性问题。追随该学说的学者和判例并不多，因为解决定性问题，旨在适用冲突规范选择准据法，而该说主张依据准据法来定性，不免使自己陷入逻辑上的恶性循环，很难自圆其说。

定性 定性的依据 在国际私法的理论和实践中，对依据什么法律进行定性的问题有不同的主张，主要有如下几种: 分析法学与比较法说 分析法学与比较法说(theoryoranalyticaljurisprudenceandcomparativelaw)是由德国的拉贝尔(E.Rabel)和英国的贝克特(Beckett)提出来的。他们认为:(l)冲突规范中所使用的概念与实体法中所使用的概念时常是互相独立的，而不是必然同一的。(2)从实体法的束缚下解放出来的冲突法，可以在分析和比较研究的基础上形成普遍性的概念．从而用普遍性的概念来进行定性，使定性逐渐达到统一。这种主张虽然很具有吸引力，但截至目前，根据比较法的研究，各国法律中所有的普遍性的共同概念，虽有一些，但毕竟还不多。而且，要真正消除各国法律在认识上的分歧，只有彻底改变各国的法律本身才能办到，这自然是不可能的。因此，依据这种学说进行定性并不现实。

定性 定性的依据 在国际私法的理论和实践中，对依据什么法律进行定性的问题有不同的主张，主要有如下几种: 个案定性说 德同的克格尔(G．Kegel)等学者主张此说。这种学说对于定性问题不主张采取统一的解决办法，而主张对不同的案件分别依据不同的法律进行定性。持这种主张的人认为，除非在国际条约中制定了统一的定性原则，不存在什么统一的定性原则，定性问题归根结底只是一个冲突规范的解释问题；在适用冲突规范时，由于涉及内外国法律的适用问题，对于定性的依据问题，应该根据冲突规范的目的去考虑是依据法院地法还是依据法律关系本身的准据法。

定性 定性的依据 在国际私法的理论和实践中，对依据什么法律进行定性的问题有不同的主张，主要有如下几种: 个案定性说 综上所述，定性或识别过程是根据冲突规范选择准据法的步骤之一，对于究竟依什么法律进行定性不能一概而论。一国法院在处理国际民商事案件时，从有利于促进国际民商事交往出发，主要应依据法院地法对有关的事实或问题进行定性，对自己的冲突规范加以解释；同时，也应适当考虑依据与有关案件有最密切联系的法律进行定性，因为有时仅依据法院地法进行定性是行不通的，如关于不动产的定性，对法院地法并没有作出任何规定的有关事实的识别等。我国《涉外民事关系法律适用法》第8条明确规定:“涉外民事关系的定性，适用法院地法。”

反致 反致的概念和类型 反致有广义和狭义之分。一般讲的反致是广义的反致，是一个总括性概念，包括直接反致.转致和间接反致等。

反致 反致的概念和类型 直接反致 直接反致，即狭义的反致，它通常简称为“反致”(renvoi或remission)，在法文中被称为“一级反致”(renvoiaupremierdegré)。在英.美冲突法理论中，这种反致又被称为“部分反致”(parlialrenvoi)或“单一反致”(singlerenvoi)。直接反致是指对某一案件，法院按照自己的冲突规范本应适用外国法或外域法，而该外国法或外域法的冲突规范却指定此种法律关系应适用法院地法，结果该法院适用了法院地法。例如，一位住所在葡萄牙的巴西人，死于葡萄牙，在葡萄牙留有遗产，葡萄牙法院对于其遗产的继承问题进行处理。按葡萄牙国际私法的规定，继承应适用其死亡时的属人法(国籍国法)，即巴西法，而按巴西同际私法的规定，继承应适用其死亡时的住所地法，即葡萄牙法。结果葡萄牙法院适用了葡萄牙法。上述可见，这种反致最后导致法院地实体法的适用=它的运用不需要了解有关外国法关于反致的态度，但需要了解该外国有关冲突规范的内窬。

反致 反致的概念和类型 转致 转致(transmission)在法文中被称为“二级反致”(renvoiauseconddegré)。转致是指对某一案件，甲同或甲地区法院根据本国或本地区的冲突规范指定应适用乙国或乙地区的法律，而乙国或乙地区的冲突规范指定应适用丙国或丙地区的法律，结果是甲国或甲地区的法院适用了丙国或丙地区的法律。例如，一位住所设在意大利的丹麦公民，在葡萄牙去世并在葡萄牙留有遗产。根据法院地葡萄牙的国际私法的规定，继承适用被继承人死亡时的属人法，在这个案件中即丹麦法；而丹麦国际私法规定，继承应由被继承人死亡时的住所地法支配，在这个案件中即意大利法。结果，葡萄牙法院在处理这个案件时适用了意大利法。与上述直接反致不同，转致最后导致某一外国或外地区的实体法的适用，而不是导致法院地实体法的适用。

反致 反致的概念和类型 间接反致 间接反致是指对某一案件，甲国或甲地区的法院根据本国或本地区的冲突规范指定应适用乙国或乙地区的法律，但依乙同或乙地区的冲突规范的指定应适用丙国或丙地区的法律，而依丙国或丙地区的冲突规范的指定却应适用甲国或甲地区的法律，结果甲国或甲地区的法院适用了自己的实体法。例如，一位阿根廷公民在英国没有住所，死于英国，在日本遗留有不动产，后因该项不动产继承问题在日本法院涉诉。根据日本国际私法关于继承适用被继承人死亡时的属人法的规定，本应适用阿根廷法，但阿根廷国际私法规定，不论遗产的种类和场所，继承适用死者最后住所地法，又指向英国法，而依英国的冲突规范却规定不动产继承应适用不动产所在地法即日本法。于是，日本法院接受这种间接反致，在处理该案时适用了自己的实体法。间接反致同赢接反致一样，最后导致法院地实体法的适用。

反致 反致的概念和类型 包含直接反致的转致 这种情形是指，对某一案件，甲国或甲地区法院根据本国或本地区的冲突规范指定应适用乙国或乙地区的法律，而乙国或乙地区的冲突规范指定应适用丙国或丙地区的法律，但丙国或丙地区的冲突规范反向指定应适用乙国或乙地区的法律，最后甲国或甲地区的法院适用乙国或乙地区的实体法律处理了案件。这种情形是转致的一种特殊情形。1978年《奥地利联邦国际私法法规》第5条第2款对这种情形作了明确的规定:如外国法转致时，则对转致亦应予以尊重，但当某国内同法未指定任何别的法律，或在被别的法律首次反致时，则应当适用该外围的内国法。

反致 反致的概念和类型 完全反致 完全反致(totalrenvoi)，又叫作双重反致(doublerenvoi)。完全反致或双重反致是相对部分反致(parlialrenvoi)或单一反致(singlerenvoi)而言的。完全反致是英国冲突法中的一种独特做法，故又叫作“英国反致学说”(Englishdoctrineofrenvoi)。完全反致是指英国法院的法官在处理某一案件时，如果依英国法而应适用某外国法(包括苏格兰法和北爱尔兰法等)，应假定将自己置身于该外国法律体系，像该外国法官依据自己的法律来裁断案件一样，再依该外国对反致所持态度，决定最后应适用的法律。由于完全反致或双重反致强调像外国法院那样处理反致问题，故又被称为“外国法院理论”(foreigncourttheory)。完全反致是英国法院于1926年在审理安妮斯勒案(ReAnnesley)中确立的。

反致 反致问题的产生 在国际私法中，反致问题是在适用冲突规范选择准据法的过程中产生的:同识别问题一样，它也是冲突规范本身之冲突的一种表现形式。

反致 反致问题的产生 反致概念最初是在19世纪出现的。不过，在1652年和1663年的鲁昂(法国港市)议会的某些决定中已有萌芽，这些决定曾为法国学者佛罗兰德(Froland)论及，因此，他成为第一个论述反致学说的学者。反致问题引起法学界重视，始于1878年福尔果案(ForgoCase)。在该案中，福尔果是一个非婚生子，具有巴伐利亚国籍。他从5岁至去世一直生活在法国，在法国设有巴饯利亚法所认为的事实上的住所。按照当时的法国法，外国人在法国取得住所须获得法国法所要求的“住所准许”(autorisationdedomicile)，而福尔果从来没有取得这种准许。福尔果本人无子女，在法国去世前未留遗嘱，但留有动产在法国。谁来继承其财产呢？法国国际私法本来指引巴伐利亚法，并且，根据巴伐利亚法的规定，非婚生子的旁系亲属可以继承该非婚生子的遗产。但是，巴伐利亚国际私法有一条“动产继承依死者住所地法”的冲突规范，并且由于巴伐利亚法承认“事实住所”，这就反过来把可适用的法律指向了法国法。1878年．法国最高法院(courdeCassation)在审理该案时，接受了巴伐利亚国际私法对法国法的反致，适用法国内国法作出判决，否定了福尔果的那些旁系亲属的继承权，其全部财产作为无人继承财产收归法国国家所有。从上述福尔果案可以看出，当一国法院根据冲突规范指定适用外国法时，如果它所指定的外国法是指包括冲突法在内的该外国的全部法律，就可能出现依该外国冲突法的指定适用法院地法或第三国法的问题，这就发生了国际私法上的反致问题。

反致 反致问题的产生 在实践中，反致问题产生与否完全取决于各国国际私法立法的政策取向。如果立法者坚持冲突规范的“实质指定”，即冲突规范指定的外国法为该外国的实体法，不包括该外国的冲突法，那么，就没有反致可言。如果立法者选择冲突规范的“全部指定”，即冲突规范指定的外国法既包括该外国的实体法，也包括该外国的冲突法，那么，反致问题就随之产生。如果立法者主张在某些领域“实质指定”，在某些领域“全部指定”，即采取“混合指定”的办法，那么，就会出现在某些领域产生反致问题，在某些领域不产生反致问题。

反致 反致问题的产生 反致问题的产生必须具备如下三个条件:(1)不同国家或不同地区的冲突规范对同一民商事法律关系或民商事法律问题的法律适用作出了不同的规定或不同的解释。实际上也就是不同国家或不同地区就同一民商事法律关系或民商事法律问题所制定的冲突规范中的连结点不同，或在冲突规范相同情况下而各自对连结点有不同的解释。故有学者称反致问题为“系属冲突”。(2)审理案件的法院将本国或本地区的冲突规范所指定的外国法或外域法视为包括冲突规范在内的全部法律。如果它主张本国或本地区的冲突规范所指定的外国法或外域法只是后者的实体法，而不包括冲突规范，自然不可能出现反致。(3)法院地法律接受反致制度。在上述三个条件中，第一个条件是反致产生的客观基础。归根结底，反致是冲突规范的冲突的一种表现形式。

反致 关于反致的实践 各国在立法和司法实践中对反致持不同的态度。有的国家既采用反致制度，也采用转致制度；有的国家只采用反致制度，而不采用转致制度；有的国家只在特定的国际私法关系上采用反致制度；有的国家则完全拒绝采用反致制度。客观地讲，世界上多数国家都采用反致制度，只是在具体做法上有这样或那样的不同。应该注意的是，有不少国际公约不同程度地采用了反致制度。例如，1930年《解决汇票及本票若干法律冲突公约》(第2条)和1931年《解决支票若干法律冲突公约》(第2条)在人的能力方面规定了反致制度。又如，1955年《解决本国法和住所地法冲突的公约》第1条规定，在本国法和住所地法发生冲突时，如果当事人的住所地国规定适用当事人本国法，而其本国规定适用住所地法时，凡缔约国均应适用住所地国的国内法规定。这一规定肯定了在当事人的住所地法指定其本国法时，本国法对住所地法的反致可以接受，其目的在于通过采用反致制度解决本国法和住所地法之间的冲突。此外，1965年《关于解决各国和其他国家之间投资争端的公约》第42条也采用了反致制度，它规定:仲裁法庭应依照双方可能同意的法律规则判定一项争端。如无此种协议，法庭应选用争端一方的缔约国的法律(包括其关于冲突法的规则)以及可适用的国际法规则。这表明，在当事人没有就仲裁适用的法律进行选择时，应选用争端一方的缔约国的冲突规范所指定的法律。不过值得一提的是，1951年后，海牙国际私法会议只在上述1955年的《解决本国法和住所地法冲突的公约》第1条中采用了反致，而在它主持制定的其他30多个国际私法公约中则没有关于反致的规定。

反致 中国对反致的态度 最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第178条第2款规定:“人民法院在审理涉外民事关系的案件时，应当按照民法通则第八章的规定来确定应适用的实体法。”根据该规定，我国法院按照《民法通则》第八章中的冲突规范确定的应适用的外国法将是指外国的实体法，而不包括外国的冲突规范，因而也就没有反致产生的可能性了。但对这一规定是否意味着排除反致制度，在理论界尚有不同的看法。《涉外民事关系法律适用法》第9条规定:“涉外民事关系适用的外国法律，不包括该国的法律适用法。”该法这一规定则明确表明我国拒绝采用反致制度。

外国法的查明和解释 外国法的查明的概念 所谓外国法的查明(ascertainmentofforeinlaw)，又称为外国法内容的确定，在英.美等普通法系国家则称为外国法的证明(proofofforeignlaw)。它是指一国法院根据本国冲突规范指定应适用外国法时，如何查明该外国法的存在和内容。“法官谙知法律”(juranovitcuria)是一个古老而美好的格言，但事实上，由于世界各国的法律千差万别，纷繁复杂，任何法官都不可能通晓世界各国的法律。因此，当一国法官在审理国际民商事案件时，如依本国冲突规范的指定应适用外国法，就必须通过一定的方法来确定该外国法中有关规定的存在并了解其内容。

外国法的查明和解释 外国法的查明方法 各国对外同法究竟属于“事实”还是“法律”有不同的主张。按照一些国家诉讼法的观点，“法律”和“事实”是相对立的，法官应当知道法律，而且仅限于知道法律。至于事实，则应由当事人举证，法院只根据当事人所证明的事实加以认定并适用法律来作出判决。因此，在依冲突规范的指定适用外国法时，就提出这样一个问题，即究竟把外围法视为“法律”还是视为“事实”。如果把外国法视为“法律”，那么就应当用确定本同法内容的那种程序来查明其内容；如果把外国法视为“事实”，则应当用确定事实的程序来确定其内容。也就是说，如果把外同法看作“法律”，就不需当事人举证，而应由法院依职权去主动查明，因为法院应该知道法律；反之，如果把外同法看作“事实”，则当事人必须负举证之责。当然，也有国家采取折中的主张，不将法律和事实对立起来，在它们看来，外国法既非单纯之事实，亦非绝对之法律，而是根据本国冲突规范的指定应适用的外国法律。因此，外国法的查明也必须采取既有别于确定事实的程序，也不同于确定内国法律的程序。

外国法的查明和解释 外国法的查明方法 正由于上述主张的不同，外国法的查明方法大致为三类:

外国法的查明和解释 外国法的查明方法 正由于上述主张的不同，外国法的查明方法大致为三类: 其一，当事人举证证明。英.美等普通法系国家和部分拉丁美洲国家采用这种办法。它们把外国法不是看作法院主动适用的法律，而是视为当事人引用来主张自己权利的事实。外国法中有无相关规定及其内容如何，须由当事人举证证明，法官无依职权查明的义务。证明的方法可以是当事人在诉状中引证该外国法，或者请有关专家提供证言。双方当事人对该外国法的内容有争议时，由法院断定哪一方的主张是正确的。在英同的司法实践中，法院依照英国证据法的规定来评定当事人的引证或专家证言，但法院可以不受这些证据的约束。如果法官已经知道外国法，法官也可以直接认定。根据1972年《英国民事证据法》第4条第2款之规定，在高等法院.皇家法院.某些其他法院及其上诉法院或枢密院司法委员会的民事或刑事诉讼中得到确认的载有外国法内容的裁定或判决，可以在以后的民事诉讼中作为证明外国法内容的证据。

外国法的查明和解释 外国法的查明方法 正由于上述主张的不同，外国法的查明方法大致为三类: 其二，法官依职权查明，无须当事人举证。欧洲大陆一些国家，如意大利.奥地利等，把外国法看作法律，认为法官应该知道法律，主张法官负责调查认定，无须当事人举证证明。例如，1978年《奥地利联邦国际私法法规》第4条第1款规定:外国法应由法官依职权查明。可以允许的辅助方法中有:有关的人的参加.联邦司法部提供的资料以及专家的意见。其三，法官依职权查明，但当事人亦负有协助的义务。采取这种做法的国家，如德国.瑞士.土耳其和秘鲁等，主张对外国法内容的查明，既不同于查明内国法律的程序，又不同于查明“事实”的程序，原则上应由法官负责调查，当事人也应负协助的责任。这种做法更重视法官的调查，对当事人提供的证据既可以确认，也可以限制或拒绝之。例如，1987年《瑞士联邦周际私法法规》第16条规定:法官负责查明外国法的内容。法官可以要求当事人予以合作。

外国法的查明和解释 无法查明外国法的解决办法 在一国法院依本国的冲突规范的指定应适用外周法的情况下，如法官无法查明该外国法，当事人血不能举证该外国法时，各国的理论和实践基本上采取如下解决办法:

外国法的查明和解释 无法查明外国法的解决办法 在一国法院依本国的冲突规范的指定应适用外周法的情况下，如法官无法查明该外国法，当事人血不能举证该外国法时，各国的理论和实践基本上采取如下解决办法: 第一，以内国法取而代之。这是大多数国家所采取的办法。例如，1978年《奥地利联邦国际私法法规》第4条第2款规定:如经充分努力，在适当时期内外国法仍不能查明时，应适用奥地利法。至于以内国法取而代之的理由，则有种种不同的解释。有的认为在外国法无法证明的情况下，可以推定外国法与内国法相同。例如，美国法院在实践中主张，当事人不能证明外国法时，推定外国法与美国法相同，但这种推定仅限于普通法系国家的法律，诸如英国.加拿大和澳大利亚等国家的法律。除此之外，有的认为在外国法无法证明时，当事人就放弃了适用外周法的权利，对适用内国法表示了默认。有的认为在外国法无法确定时，内国法是唯一可以适用的法律，也是法官最为熟悉的法律。还有的认为，除非在某种情况下取而代之适用内国法并非妥当，适用内国法是比单纯驳回当事人请求更好的一种解决办法。

外国法的查明和解释 无法查明外国法的解决办法 在一国法院依本国的冲突规范的指定应适用外周法的情况下，如法官无法查明该外国法，当事人血不能举证该外国法时，各国的理论和实践基本上采取如下解决办法: 第二，驳回当事人的诉讼请求或抗辩。例如，《德国民事诉讼法典》第293条规定，德国法院依职权确定外国法的内容，但也有权要求当事人双方提供有关外国法的证据，如果负责提供有关外国法证据的一方提供不出证据，法院则以证据不足驳回其诉讼请求或抗辩。在美国的司法实践中，如前所述，在外围法为普通法系国家的法律且不能被当事人证明时，法院推定外国法与美国法相同并适用美同法。但是，在外国法为非普通法系国家的法律且不能被当事人证明时，法院就会认为其诉讼请求或抗辩无根据而予以驳回或不加采纳。采取这种做法的理由是:适用某一外国法是内国冲突规范的指定，这意昧着不允许适用其他法律来代替；此外，若外国法的内容无从知悉，如同当事人不能证明其请求原因事实或其抗辩事实的情形一样，法院得认为原告的诉讼请求或被告的抗辩无根据，而予以驳回。

外国法的查明和解释 无法查明外国法的解决办法 在一国法院依本国的冲突规范的指定应适用外周法的情况下，如法官无法查明该外国法，当事人血不能举证该外国法时，各国的理论和实践基本上采取如下解决办法: 第三，适用同本应适用的外国法相近似或类似的法律。德国曾有判例采取这种做法。在该案例中，一个厄瓜多尔人依其父亲的遗嘱被剥夺了他对其父亲遗产的保留份的权利，为此而发生争议。当时，第一次世界大战刚剐结束，无法得到《厄瓜多尔民法典》。但是，法院知道，《厄瓜多尔民法典》足以《智利民法典》为模本的，认为适用同《厄瓜多尔民法典》相似的《智利民法典》比适用法院地法(即德国法)似乎更接近于正确的解决方法。日本也有判例采取这种做法。东京家庭裁判所昭和38年6月13日关于养子关系认可中请一案判决要点指出:被指定的外国法内容不明时，应依据《日本法例》关于准据法指定的精神探求其内容。首先应从该外国的整个法律秩序中推断其内容，如尚不明，则从其以前施行的法令或政治上或民族上相近的国家的法律秩序中推定其法律的内容。从立法上明确规定外国法无法查明时适用与其相近似的法律的尚不多见。1978年《瑞士联邦国际私法法规草案》第15条第3款曾规定；外国法内容无法查明时，法官可以考虑适用最相近的法律，没有最相近的法律，则适用瑞士法律。这表明瑞士试图在立法上采用这种做法。但是1987年正式颁布的《瑞士联邦国际私法法规》第J6条则去除了法官可以考虑适用最相近的法律的规定。

外国法的查明和解释 无法查明外国法的解决办法 在一国法院依本国的冲突规范的指定应适用外周法的情况下，如法官无法查明该外国法，当事人血不能举证该外国法时，各国的理论和实践基本上采取如下解决办法: 第四，适用一般法理。这种主张认为，外国法无法查明或欠缺规定时，应依据法理进行裁判。日本的学说和判例大多从此主张。日本大阪法院于昭和41年1月13日关于亲子关系不存在的判决确认:母之夫的本国法北朝鲜法不明，依法理裁判。

外国法的查明和解释 外国法的错误适用 在处理国际民商事案件时，可能发生的外国法的错误适用有两种情况:一种是适用内国冲突规范的错误造成外国法的错误适用；另一种是适用外国法本身的错误。讨论外国法的错误适用问题主要是为了解决如何处理这两种错误的问题。

外国法的查明和解释 外国法的错误适用 适用内国冲突规范的错误 适用内国冲突规范的错误，是指法官在适用内国冲突规范进行法律选择时，本应适用某一外国法，却适用了另一外国或内国法，或者本应适用内国法，却适用外国法而发生的错误。这种错误虽然也导致外国法的错误适用，但本质上是适用内同冲突规范的错误，属于错误适用内国法的性质。在国际私法的理论与实践中，对于这种错误，一般都认为和违反内国其他法律具有相同的性质，允许当事人依法上诉，以便纠正错误。

外国法的查明和解释 外国法的错误适用 适用外国法本身的错误 适用外国法本身的错误，是指法官在依内国冲突规范适用某一外国法时，对该外国法的内容作了错误的解释，或者本应适用该外国法的甲法而适用了该外国法的乙法，并据此作出错误判决的情形。对于这种外国法的错误适用，是否允许当事人上诉的问题，在各国国际私法的实践中，有两种截然不同的主张:其一，不允许当事人上诉。如法国.西班牙.瑞士.希腊.比利时和荷兰等国采取这种主张。其二，允许当事人提起上诉。如意大利.奥地利.波兰.葡萄牙和芬兰等国采取这种主张。至于英.美等普通法系国家，尽管在传统上把外国法看作事实，但它们的上诉法院却可以对下级法院关于外国法的认定进行审查，所以，对外国法的错误适用问题，它们是允许当事人提起上诉的。

外国法的查明和解释 外国法的解释 在对外国法加以查明的过程中，有时还会提出一个外国法的解释问题，即对冲突规范所指定的外国法的性质和内容作出解释的问题。这个问题的产生主要是因为各国法官对外国法的认识和了解毕竟有限，而且外国法本身亦难免有模糊和不清楚之处。

外国法的查明和解释 外国法的解释 在国际私法上，有的学者将这个问题视为所谓“二级识别”问题，即对准据法的解释，但也有学者反对这种主张。无论如何，学者们大都主张依外国法所属法律体系来解释外国准据法的有关规定。一些国家的国际私法立法对这个问题作了专门规定。例如，1966年《葡萄牙民法典》第23条第1款规定:解释外国法，应在其所属之法制范围内并按该法制所定之解释规则为之。又如，1984年《秘鲁民法典》第2055条规定:对外国准据法的解释，依所属的法律。再如，1995年《意大利国际私法制度改革法》第15条为“外国法的解释与适用”，规定:外围法律应依据其本身的解释标准和时间上的适用规则加以适用。值得注意的是，这些规定都肯定解释外国法依其本身的解释规则为之；并且，这些规定没有将外国法的解释问题放在识别项目下加以规定，而是将之同外国法的查明问题放在一起加以规定的。

外国法的查明和解释 中国关于外国法的查明的规定 我国人民法院在审理国际民商事案件时遵循“以事实为依据，以法律为准绳”的原则。当依据我国冲突规范的指定，应当适用的法律为外国法时，人民法院有责任查明外国法的内容，当事人也有举证的责任。

外国法的查明和解释 中国关于外国法的查明的规定 按照最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》第193条的规定，对于应当适用的外国法律，可通过下列途径查明:(1)由当事人提供；(2)由与我国订立司法协助协定的缔约对方的中央机关提供；(3)由我国驻该国使领馆提供；(4)由该国驻我国使领馆提供；(5)由中外法律专家提供。

外国法的查明和解释 中国关于外国法的查明的规定 我国《涉外民事关系法律适用法》第10条规定:“涉外民事关系适用的外国法律，由人民法院.仲裁机构或者行政机关查明。当事人选择适用外国法律的，应当提供该国法律。不能查明外国法律或者该国法律没有规定的，适用中华人民共和国法律。”这条规定明确了三点，一是人民法院.仲裁机构或者行政机关查明应当依职权查明的涉外民事关系应适用的外国法律；二是当事人根据意思自治原则选择适用外国法，该外国法应当由当事人提供，法院不必依职权查明；三是不能查明外国法律或者该国法律没有规定的，适用中国法律。

外国法的查明和解释 中国关于外国法的查明的规定 关于外同法的不能查明问题，《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》也作m了详细规定。第17条规定:“人民法院通过由当事人提供.已对中华人民共和同生效的国际条约规定的途径.中外法律专家提供等合理途径仍不能获得外国法律的，可以认定为不能查明外国法律。根据涉外民事关系法律适用法第十条第一款的规定，当事人应当提供外国法律，其在人民法院指定的合理期限内无正当理由未提供该外国法律的，可以认定为不能查明外国法律。”该解释第18条进一步规定:“人民法院应当听取各方当事人对应当适用的外国法律的内容及其理解与适用的意见，当事人对该外国法律的内容及其理解与适用均无异议的，人民法院可以予以确认；当事人有异议的，由人民法院审查认定。”

外国法的查明和解释 中国关于外国法的查明的规定 另外，我国民事诉讼法规定，民事案件实行两审终市制，无法律审与事实审的区别。根据“有错必纠”的原则，对我国法院在审理国际民商事案件时发生的适用外国法的错误，无论是适用内国冲突规范的错误．还是适用外国法本身的错误，当事人均可对之提起上诉，要求加以纠正。

公共秩序保留 一.公共秩序保留的概念及其法律意义所谓公共秩序(publieorder)，又称为公共政策(publicpolicy)，系指一同同家和社会的重大利益，或法律和道德的基本原则。根据各国普遍的实践和许多国际私法公约的规定，一国在依内国冲突规范的指定应对某一同际民商事法律关系适用外国法时，如其适用将与自己的公共秩序相抵触，便可排除该外国法的适用。此外，凡基于公共秩序，认为自己的某些法律是具有直接适用于国际民商事法律关系的效力者也可以排除外国法的适用。国际私法中把这种对外国法适用的限制或排除称为公共秩序保留或公共秩序制度。

公共秩序保留 “公共秩序保留”这种观念早在十三四世纪的意大利“法则区别说”中已有萌芽。当时，“法则区别说”的集大成者巴托鲁斯针对意大利各城市的法则之间的冲突主张，一个城市在适用另一个城市的法则时，前者对后者的“令人厌恶的法则”(statutaodiosa)，如对女子歧视的继承法则+应不予适用。这一思想尽管在当时没有得到充分的发挥和发展，但至少表明公共秩序制度最初是在意大利各城市之间的法律冲突的解决中逐渐发展起来的。到17世纪，荷兰的法学家胡伯，作为“法则区别说”的继承者，提出了“礼让说”。他主张，根据礼让原则，国家主权者可以承认有效的外国法的域外效力，但以该外国法不损害其适用国国家及其人民的权力或权利为限。可以说，胡后的主张一方面从理论上完善了公共秩序制度，另一方面将公共秩序制度引进到国际法律冲突的解决之中。随后，1804年《法国民法典》首先以法律形式将公共秩序制度确定下来。后来，1856年《意大利民法典》则明确规定了对外国法律可援用公共秩序制度而排除其适用。向《法国民法典》以后，许多国家的立法和许多国际条约都把公共秩序制度作为一项基本制度规定下来，尽管措辞并不相同。可以肯定，现在世界各国及其学者都承认公共秩序保留为国际私法上的一项制度。

公共秩序保留 在国际私法上，公共秩序是一个笼统的.含糊的概念，公共秩序制度是一个具有弹性的制度。抽象地讲，公共秩序是一国在特定时间内.特定条件下和特定问题上的重大或根本利益之所在。英国著名国际私法学者格雷夫森(R.H.Craveson)也有类似看法，他认为，公共秩序是一个不确定的概念，它指的是对同家和礼会整体来说明显具有根本意义的那些事情。因此，各国在什么情况下运用公共秩序制度，是随着时间.所涉及的问题和其他条件的不同而变化着的，我们没有必要也不可能要求在政治制度.社会结构和历史文化传统等方面都不相同的各个同家对公共秩序有一个共同.统一的理解。公共秩序制度的直接作用就是排除本应适用的外国法在内国的适用，而其实质在于维护本国国家及其人民的利益。因此，人们称公共秩序制度是国际私法中的“安全阀”(safretyvalve)。

公共秩序保留 关于公共秩序保留的实践 公共秩序保留作为国际私法上的一项制度，已被各国立法或司法实践所肯定。总的说来，在使用公共秩序制度排除外国法的适用方面，欧洲大陆国家使用得广泛而频繁。至于在英.美等普通法系同家，公共秩序制度则不具有那样重要的地位。在这里，着重介绍一下德国.英国的实践。

公共秩序保留 关于公共秩序保留的实践 德国在萨维尼的影响下把排除外国法的适用视为一种例外。1896年《德国民法典施行法》第30条规定:外国法之适用，如违背善良风俗或德国法之目的时，则不予适用。这一规定把如下两种外国法律规则区别开来:一种外国法律规则是，如果予以适用将产生违背德国善良风俗的结果；另一种是外国法律规则虽然本身无可反对，但如果予以适用，将同“德国法之目的”相矛盾。前者把重点放在外国法律规则的有害性上，后者则把着重点放在德国法律规则的强行性上。对于这两种外国法律规则，德国法院都不予适用。1986年修改后的《德国民法典施行法》第6条对公共秩序问题作了如下规定:如果适用某一外国法律将导致违背德国法律的基本原则，尤其是与基本法发生冲突时，则不适用该外国的法律而适用德国的法律。这一规定实际上是强调德国法律的基本原则和德国基本法为公共秩序性法律，外国法律的适用不得与之相抵触。

公共秩序保留 关于公共秩序保留的实践 英国以“公共政策”这一概念代替欧洲大陆国家所用的“公共秩序”概念，其法院在实践中对于违反英国公共政策的外国法也是拒绝适用的。但公共政策在英国国际私法中的作用和重要性比在欧洲大陆国家小得多。这主要是英国法院不太情愿宣布一个已经承认的独立主权国家的法律规则违反了英国的正义和道德的基本原则，甚至认为这样做“是严重地违反国际礼让的”。同时，英国冲突规范在很多情形中足以取得欧洲大陆国家用含糊的公共秩序概念所能取得的结果。例如，英国法院把一些欧洲大陆国家认为是宴体法上的制度当作程序问题看待，而程序问题依法院地法是通例，自然就不会发生适用外国法的问题，也不会有运刑公共政策排除外国法适用的机会了。而且，在某些情况下，英国法中的管辖权规则也造成不适用外国实体法的结果。例如，英国对离婚.别居.监护.保佐.未成年人的收养以及妻子儿女的抚养等案件，是视有关当事人在英国有无住所来确定管辖权的，一旦英国法院确定对此类案件有管辖权，就只适用英国法解决，当然不需要借助公共政策去排除外国法的适用。根据英国国际私法学者对英国判例的分析，英国法院主要在两类案件中援用公共政策排除外国法的适用:一类是合同案件；另一类是身份案件。在合同案件中，英国法院以公共政策为由拒绝执行帮诉合同.限制贸易合同.胁迫订立的合同.阴谋勾结伤风败俗的离婚合同.对敌贸易合同和违反友好国家法律的合同，即使这些合同按其准据法是有效合同。在身份案件中，英国法院以公共政策为由不承认根据外国刑法而产生的任何身份有效，对基于奴隶身份.宗教或宗教使命.外国国籍.种族.离婚.体残和浪费等原因使某人无能力也不加承认。

公共秩序保留 关于公共秩序保留的实践 第二次世界大战后，许多统一国际私法公约载有公共秩序条款已引起人们广泛注意。早在1928年，《布斯塔曼特法典》第8条就对公共秩序问题作了规定。它规定:根据本法典各规则所取得的权利在缔约各国内具有充分的域外效力，但任何此种权利的效力或其后果如与国际公共秩序的规则抵触时，则不在此例。尽管如此，但在过去的实践中，对国际条约中的冲突规范，除非条约成员国在缔结或参加该条约时对条约中的某项冲突规范声明保留，否则一般不能在条约生效后又援用公共秩序这一制度来限制其效力。然而，在第二次世界大战后，出现了一种新趋势，越来越多的统一冲突法公约订立了公共秩序条款，允许缔约国在依公约的冲突规范指定适用外国法时，如发现其适用明最地违背本国公共秩序，可拒绝适用之。因此，有人认为，在统一冲突法公约中出现公共秩序条款，意味着统一冲突法公约的作用和效力已经削弱。不过，需要注意的足，这种趋势的出现并不意味着公共秩序这一制度的作用可以随意扩大，而是由于在保障各缔约国国内强行法效力的条件下，可以推动缔约国之问较快达成协议，在较为广泛的范围内签订各项有关的法律适用公约。正因如此，载有公共秩序条款的公约都对这种条款采取了较为严格的限制性措辞。例如，1980年订于罗马的《关于合同义务法律适用的公约》第16条规定:凡依本公约规定所适用的任何国家的法律，只有其适用明显地违背法院地国的公共秩序时，方可予以拒绝适用。

公共秩序保留 中国关于公共秩序保留的规定 我国在立法上已有比较完备的关于公共秩序保留的规定，并在司法实践中开始以公共秩序为由排除外国法或国际惯例的适用。早在1950年11月，当时的中央人民政府法律委员会在《关于中国人与外侨.外侨与外侨婚娴问题的意见》中指出，中国人与外侨.外侨与外侨在中国结婚或离婚，不仅适用中国的婚姻法，且宜于适当限度内照顾当事人本国的婚姻法，但“适用当事人的本国的婚姻法以不违背中国的公共秩序.公共利益和目前的基本政策为限度”。这里使用了“公共秩序”“公共利益”“基本政策”等措辞。原1985年《涉外经济合同法》(现已废止)第4条规定:“订立合同，必须遵守中华人民共和国法律，并不得损害中华人民共和国的社会公共利益。”第9条第1款进一步强调:“违反中华人民共和国法律或者社会公共利益的合同无效:”这是公共秩序保留制度在我国涉外经济合同法中的反映。在这一规定中，其所使用的“法律”应该理解为我国的强制性和禁止性法律，“社会公共利益”应与“公共秩序”同义。我国《民法通则》第150条作为一条通则性的公共秩序条款，也没有使用“公共秩序”这样的措辞，而是这样规定的:“依照本章规定适用外国法律或者国际惯例的，不得违背中华人民共和国的社会公共利益。”显然，在解释上，“社会公共利益”应与通用的“公共秩序”同义。应注意的是，较之于其他国家的同类法律条文，我国民法通则中这一公共秩序条款的矛头所向，不仅是依我国冲突规范本应适用但却违背我国社会公共利益的外国法律，而且还包括那些违背我国社会公共利益的国际惯例。我国《涉外民事关系法律适用法》第5条明确规定:”外国法律的适用将损害中华人民共和国社会公共利益的，适用中华人民共和国法律。”

公共秩序保留 公共秩序保留与“直接适用的法” 尽管公共秩序保留与“直接适用的法”有联系，但它们是国际私法上两个不同的问题。“直接适用的法”是晚近在欧洲发展起来的一种理论，在这种理论看来，“直接适用的法”是那些在国际民商事交往中，为了维护其国家和社会的重大利益，无须借助法律选择规范的指引而直接适用于国际民商事关系的强制性法律规范。虽然有人认为这种观念在某种程度上是传统国际私法中所谓“积极的公共秩序”观念的发展和延伸，但“直接适用的法”不同于公共秩序保留之处在于，在法律适用领域．公共秩序保留发生在某一涉外民事关系根据法院地冲突规范的指引应受某一外国法支配，但该外国法的适用将损害法院地公序良俗，从而排除该外国法的适用，转而适用法院地法的情形，而“直接适用的法”抛开法院地冲突规范的指引，直接适用干涉外民事关系。《涉外民事关系法律适用法》第4条规定:“中华人民共和国法律对涉外民事关系有强制性规定的，直接适用谈强制性规定。”它第一次规定了国家对涉外民事关系所作的强制性规定的直接适用，这是根据中国改革开放实际对国际上“直接适用的法”理论的吸纳和扬弃。《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第10条规定:“有下列情形之一，涉及中华人民共和国社会公共利益.当事人不能通过约定排除适用.无须通过冲突规范指引而直接适刚于涉外民事关系的法律.行政法规的规定，人民法院应当认定为涉外民事关系法律适用法第四条规定的强制性规定:(一)涉及劳动者权益保护的；(二)涉及食品或公共卫生安全的；(三)涉及环境安全的；(四)涉及外汇管制等金融安全的；(五)涉及反垄断.反倾销的；(六)应当认定为强制性规定的其他情形。

法律规避 法律规避的概念 所谓法律规避(evasionoflaw)，是指国际民商事法律关系的当事人故意制造某种连结点，以避开本应适用的对其不利的法律，从而使对自己有利的法律得以适用的一种行为。国际私法上的法律规避有四个构成要件:(1)从主观上讲，当事人规避某法律必须是出于故意；(2)从规避的对象上来讲，当事人规避的法律是当事人本应适用的法律；(3)从行为方式上来讲，当事人是通过人为地制造或改变一个或几个连结因素来宴现法律规避的；(4)从客观结果上来讲，当事人的规避行为已经完成。

法律规避 法律规避的概念 在国际私法中，法律规避究竟是一个独立的问题，还是公共秩序问题的一部分？对于这个问题，学者中有两种不同的意见。一派学者认为，法律规避是一个独立的问题，不应与公共秩序问题混为一谈。虽然两者在结果上常常都是对外国法不予适用，但它们在性质上并不相同，因公共秩序而不适用外国法是着眼于外国法的适用与内国公共秩序相抵触，因法律规避而不适用外国法则是着眼于当事人的虚假行为:另一派学者认为，法律规避属于公共秩序问题，是后者的一部分，其理由是在不适用外周法而适用内国法方面，两者同样都是为了维护内国法的权威。

法律规避 法律规避的概念 在上述两种主张中，前一种主张占优势地位。其理由如下:(1)法律规避和公共秩序问题产生的原因不同，前者是当事人故意制造或改变连结点的行为造成的，而后者则是由于冲突规范所指向的外国法的内容及其适用与该冲突规范所属国的公共秩序有抵触而引起的。(2)法律规避是一种个人行为，而运用公共秩序保留制度则是一种国家机关的行为。(3)对当事人来讲，两者的后果也是不一样的，因公共秩序保留而不适用冲突规范所援用的外国法，当事人不需负任何法律上的责任；但由于否认法律规避的效力而不适用某一外国法时，不仅当事人企网适用某一外国法的目的未能达到，而且可能还要对其法律规避的行为负法律上的责任。

法律规避 法律规避的效力 对于这个问题，在理论上也有分歧。欧洲大陆的学者大多认为，法律规避是一种欺诈行为，因而在发生法律规避的情况下，就应排除当事人所希望援用的法律的适用，而适用本应适用的法律。所谓“欺诈使一切归于无效”(frausomniacorrumpit)这一法律格言，便是这一主张的理论根据。但也有另一种看法认为，既然冲突规范给予当事人以选择法律的可能，那么，当事人为了达到自己的某种目的而选择某一法律时，即不应归咎于当事人；如果要防止冲突规范被人利用，就应该由立法者在冲突规范中有所规定。

法律规避 法律规避的效力 一般来说，在实践中，大多数国家都认为法律规避是非法的，不承认其效力:如法国.意大利.瑞士和荷兰等国，或在立法中，或在司法实践中，采取禁止或限制法律规避的立场。

法律规避 法律规避的对象 关于法律规避是只限于规避内国法还是包括规避外国法的问题，在各国立法和司法实践中，有两种不同的主张:

法律规避 法律规避的对象 关于法律规避是只限于规避内国法还是包括规避外国法的问题，在各国立法和司法实践中，有两种不同的主张: 一种主张认为，规避法律仅指规避本国(法院地国)的法律。例如，1972年《塞内加尔家庭法》第851条规定:当事人利用冲突规范故意使塞内加尔法不适用时，塞内加尔法取代应适用的外国法。法国法院早年的判例也确定，规避法国法才构成法律规避，而规避外国法则不属此类问题。1922年法国最高法院关于佛莱案(FerraiCase)的判决就是这样判定的。在该案中，佛莱及其妻子均为意大利人，由于当时意大利法律只准“分居”，而不准离婚，佛莱之妻为了逃避意大利法律关于离婚的限制，达到离婚的目的，便归化为法同人，并在法周提起离婚诉讼。最后，法国法院依法同法的有关规定，作出了准予离婚的判决。在这个案件中，法国法院并没有因为佛莱之妻规避了意大利法律而认为其行为无效。

法律规避 法律规避的对象 关于法律规避是只限于规避内国法还是包括规避外国法的问题，在各国立法和司法实践中，有两种不同的主张: 另一种主张认为，法律规避既包括规避本用法律，也包括规避外国法律。例如，《阿根廷民法典》第1207条规定:在国外缔结的以规避阿根廷法律为日的的契约是无效的，虽然该契约依缔结地法是有效的。这是指规避本国法无效。同时，该法典第1208条又规定:在阿根廷缔结的以规避外国法为目的的契约是无效的。这是指规避外同法无效。

法律规避 中国关于法律规避的规定 我同目前尚无有关法律规避的立法规定。最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和同民法通则)若干问题的意见(试行)》第194条规定:“当事人规避我国强制性或者禁止性法律规范的行为，不发生适用外国法律的效力。”《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第11条规定:“一方当事人故意制造涉外民事关系的连结点，规避中华人民共和国法律.行政法规的强制性规定的，人民法院应认定为不发生适用外国法律的效力。”从这几项规定可以看出，我国在司法实践中主张，法律规避是指规避我同的强制性或禁止性的法律，而非任何法律；而且，当事人规避我国的强制性或禁止性的法律的行为无效，不发生适用外国法的效力，同时，以适用中国法律取而代之。

法律规避 中国关于法律规避的规定 【本章主要法律规定】

法律规避 中国关于法律规避的规定 1．《民法通则》第150条

法律规避 中国关于法律规避的规定 2.《涉外民事关系法律适用法》第5.8-10.44条

法律规避 中国关于法律规避的规定 《涉外民事关系法律适用法》第5.8-10.44条 3．最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》

法律规避 中国关于法律规避的规定 《涉外民事关系法律适用法》第5.8-10.44条 4．最高人民法院《关于适用(中华人民共和同涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》

第六章国际民商事争议的解决

【本章主要内容提示】

本章的重点为仲裁协议无效的认定.承认与执行外国仲裁裁决的条件.涉外民商事案件管辖权规则.外国法院判决承认与执行的条件等。

1．仲裁协议无效:在我国，认定仲裁协议效力的准据法为:当事人协议选择的仲裁协议适用的法律；当事人没有选择的，适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。

仲裁协议存在以下情形之一时无效:(1)约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围:(2)无民事行为能力人或限制民事行为能力人订立的仲裁协议:(3)一方采取胁迫手段，迫使对方订立的仲裁协议；(4)如果仲裁协议内容不明确，也可能导致仲裁协议无效。认定仲裁协议无效实行报核制度。

2．承认与执行外国仲裁裁决的条件:我国已加八1958年《纽约公约》，对于在另一缔约国领土内作出的仲裁裁决的承认与执行适用该公约第5条的规定。我国加入《纽约公约》时提出互惠保留和商事保留。对于非缔约国领土内作出的仲裁裁决，按照互惠原则办理。如果仲裁地所在国与我国既没有缔结也没有共同参加有关国际条约，当事人向我国法院提出承认与执行裁决的申请时，当事人应该以该裁决为依据向有管辖权的人民法院起诉，由法院作出判决，予以执行。

3．涉外民商事案件管辖杈规则:(1)普通地域管辖，采用原告就被告的原则:(2)特别地域管辖；(3)专属管辖；(4)协议管辖；(5)级别管辖，基层人民法院管辖第一审涉外民事案件，中级人民法院管辖第一审重大涉外案件:(6)拒绝管辖，在一定情形下，人民法院可以裁定驳回原告的起诉，告知其向更方便的外国法院提起诉讼:(7)平行诉讼，我国允许平行诉讼，同时采取一事不再理原则.判决在先原则；(8)国际条约规定优先适用；(9)对于涉外民商事案件实行集中管辖。

4．外国法院判决承认与执行的条件:(1)在条约机制下，外国法院判决承认与执行的条件包括:请求承认与执行的缔约国法院判决或裁定必须已经发生法律效力，原判决国法院必须有管辖权，审判程序公正，不与正在我国国内进行或已经终结的诉讼相冲突，承认与执行不违反执行地国公共政策。(2)在互惠机制下，承认与执行外国法院判决须满足若干的条件。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的概念和特点 国际民商事争议的概念 国际民商事争议是指国际民商事交往中各方当事人之间在权利义务方面所发生的各种纠纷。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的概念和特点 国际民商事争议的特点 1．国际民商事争议含有国际因素或涉外因素，即它是一种国际性争议。这种国际性是指国际民商事争议的主体.客体或内容至少含有一个国际因素或涉外因素，如在不同国家的自然人或法人之问发生的争议.争议的标的物位于国外，等等。国际民商事争议的这一特点使其同纯粹的国内民商事争议区别开来。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的概念和特点 国际民商事争议的特点 2．国际民商事争议为国际私法争议，如在婚姻.继承.合同.知识产权.保险.海事等领域发生的争议。这一特点使其与国家之间的政治.军事.外交和领土等争端区别开来。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的概念和特点 国际民商事争议的特点 3．国际民商事争议解决方式多元化，既可以通过国内民商事争议解决机制也可以通过国际民商事争议解决机制来解决。协商.调解.仲裁和诉讼等多种争议解决方式被广泛用于解决国际民商事争议。此外，网上的.在线的或虚拟的国际民商事仲裁机制已经建立起来，并开始运作。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的类型 首先，根据争议主体的不同，国际民商事争议可分为私人之间的争议.国家和外国私人之间的争议.国家之间的争议.国家与国际组织之间的争议.国际组织和私人之间的争议等。实践中，私人之间的争议最为常见，后几类争议通常只在特定情况下发生。争议主体的地位不同对争议解决方式和法律适用均有影响。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的类型 其次，根据争议的性质不同，基于所谓的“民商分立”的主张，国际民商事争议可分为国际民事争议和国际商事争议。在一些国家，这种划分常常关系到一项争议事项是否可以用仲裁的方式加以解决以及外国仲裁裁决是否可在内国得到承认与执行。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的类型 最后，根据争议的起因不同，国际民商事争议可分为契约性争议和非契约性争议，争议的起因不同有时会导致争议的管辖权.争议的解决方式以及当事人的权利义务有所不同。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的解决方式 国际民商事争议解决方式是多种多样的。根据争议是否裁判解决，国际民商事争议解决方式可分为非裁判性的解决方式(包括和解或协商.调解)和裁判性的解决方式(包括仲裁和诉讼)。根据争议的解决是否有第三人介入，国际民商事争议解决方式可分为当事人自行解决争议的方式(如和解或协商)和第三人参与解决争议的方式(包括调解.仲裁和诉讼等)。通常使用的争议解决方式主要有和解.调解.仲裁和诉讼等。

国际民商事争议概述 国际民商事争议的解决方式 目前，在争议解决方式方面，所谓的“替代争议解决方式”(AlternativeDisputeResolution,ADR)越来越受到重视。替代争议解决方式是指诉讼以外的解决争议的各种方式的总称。替代争议解决方式主要包括:和解.协商.调解.仲裁.无约束力仲裁.调解仲裁.小型审判.借用法官.私人法官.附属法院的仲裁以及简易陪审团审判等:替代争议解决方式一般是以当事人自愿为基础的，当事人意思自治原则在替代争议解决方式中非常重要。南于替代争议解决方式具有形式多样.程序灵活和快捷.费用低廉等优点，越来越受到国际民商事争议当事人的青睐，是非常流行的解决争议方式。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁是指双方当事人在争议发生前或发生后达成协议，自愿将他们之问的争议交给他们共同选定的第三者居中评判是非，由该第三者依据法律或公平原则作出对双方当事人均有约束力的裁决的一种解决争议的方式。以仲裁的方式处理争议具有悠久的历史，目前，仲裁已成为各国普遍接受或采用的一种解决争议的方式。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁同调解和司法诉讼虽然都属于有第三者介入解决争议的方法，但仲裁又有其自己的特点。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁与调解相比，相同之处在于两者都是以双方当事人的协议或同意为基础进行的。不同之处在于:(1)调解的进行，自始至终都需要双方当事人的同意，只要有一方不同意，调解就不能进行。而仲裁只要双方当事人合意达成仲裁协议，就产生法律约束力。争议发生后，即使一方当事人不同意仲裁，他方仍可以根据仲裁协议提起仲裁程序，仲裁庭也有权受理案件并进行仲裁。(2)在调解程序中，调解人只能对当事人进行说服劝导，无权自己作出决定，经调解达成的协议完全基于双方当事人的合意；而在仲裁程序中，仲裁人以裁判者的身份出现，可以独立自主地对争议的问题作出裁决，裁决无须征得双方当事人的同意，并且对双方当事人具有约束力。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁与诉讼相比，相同之处在于两者的处理决定都是由第三者独立自主地作出，都对当事人具有约束力。不同之处在于:(1)法院是国家机器的重要组成部分，具有法定的管辖权，当事人一方向法院起诉，一般无须依靠双方事先的同意，有管辖权的法院就有权发出传票，传唤对方出庭(双方订有仲裁协议的情况除外)；而仲裁机构尤其是国际商事仲裁机构一般都是民间组织，没有法定的管辖权，只能根据双方当事人事先的仲裁协议受理提交给它处理的案件，如果双方当事人之间没有仲裁协议，任何一方以及仲裁机构都不能迫使另一方进行仲裁。(2)法院受理案件的范围是由法律规定的，法院可以审判法定范围内的任何事项，而仲裁审理的事项与范围都是由双方当事人事先约定的，仲裁人不得对当事人约定范围以外的事项进行仲裁。(3)在诉讼程序中，负责审理案件的法官由法院任命，诉讼当事人没有任意指派或选择法官的权利。法院开庭的程序.时间.地点也都由法院规定，当事人无权变更。而仲裁人.仲裁的程序.时间.地点都可以由双方当事人协商选定。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁有如下三种类型: 1．国际仲裁(internalionalarbitration)。作为和平解决国家与国家之间的争端的一种方法，国际仲裁系指当国家之间发生争端时，当事国根据协议，把争端提交给它们自行选择的仲裁人处理，并相互约定遵守其裁决的争端解决方式。1900年设立于荷兰海牙的常设仲裁院(PermanentCourtofArbitration)，即属处理这类国际仲裁事务的国际机构。国际仲裁属于国际公法研究的范围。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁有如下三种类型: 2，国内仲裁(domesticarbitraton)。这是各国以仲裁方式解决纯国内民商事争议的一种仲裁。国内仲裁不含有国际因素或涉外因素，这是它不同于其他类型仲裁的主要之处。许多国家都通过国内立法对国内仲裁加以专门规定。例如，根据我国1994年仲裁法，我国已在直辖市和省.自治区政府所在地的市以及设区的市设立了大量的国内仲裁机构。国内仲裁属于国内法的研究范围。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 仲裁的概念.特点和类型 仲裁有如下三种类型: 3．国际商事仲裁(internationalcommercialarbitration)。国际商事仲裁属于国际私法的研究范围，也是本节的讨论对象。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 1．国际商事仲裁的概念。国际商事仲裁是含有国际因素或涉外因素的仲裁，是解决国际.跨国或涉外商事争议的仲裁，有时也称为国际经济贸易仲裁.涉外仲裁.国际仲裁或跨国仲裁(transnationalarbitration)。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 在理论和实践中，国际上对何为“国际”和何为“商事”尚无普遍接受的概念，各国的规定也有所不同。不过，一般认为应该对“国际”和“商事”两词作广义解释。1985年《联合国同际贸易法委员会国际商事仲裁示范法》第1条的规定及其解释对这两个词作了广义的解释。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 根据该示范法第1条第3款规定，国际仲裁包括:(1)其营业地在不同国家的当事人之间的争议的仲裁；(2)仲裁地和当事各方的营业地位于不同国家的仲裁；(3)主要义务履行地和当事各方的营业地位于不同国家的仲裁；(4)与争议标的关系最密切的地点和当事各方营业地位于不同国家的仲裁；(5)当事各方明确同意仲裁标的与一个以上国家有关的仲裁。该示范法的规定反映了国际商事仲裁实践对“国际”含义作广义解释的趋势，特别是显示出按照当事人的合意来确定什么是国际仲裁的倾向。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 该示范法同时解释:对“商事”一同应作广义的解释，商事包括不论是契约或非契约性的一切商事性质的关系所引起的种种事情。商事性质的关系包括但不限于下列交易:供应或交换货物或服务的任何贸易交易；销售协议；商事代表或代理；代理；租赁；建造工厂；咨询；工程许可；投资；融资；银行；保险；开发协议或特许；合资经营和其他形式的工业或商业合作；客货的航空.海上.铁路或公路运输。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》(以下简称《仲裁司法审查规定》)第12条明确规定，按照最高人民法院《关于适用(中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》第1条认定何为涉外仲裁协议或者涉外仲裁裁决。据此，仲裁当事人一方或双方是外国公民.外国法人或者其他组织.无国籍人；仲裁当事人一方或双方的经常居所地在中华人民共和国领域外；仲裁标的物在中华人民共和国领域外；产生.变更或者消灭民事关系的法律事实发生在中华人民共和国领域外；仲裁涉及可以认定为涉外民事关系的其他情形等，可以认定为涉外仲裁。此外，在仲裁实践中，中国仲裁机构对涉及香港.澳门和台湾地区的仲裁案件，比照涉外案件处理。根据最高人民法院的相关判例，不具有涉外因素的案件当事人约定发生争议由境外仲裁机构仲裁的，仲裁协议无效。以此仲裁协议为基础作出的仲裁裁决，中国法院不予执行。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 至于“商事”的含义，我国最高人民法院《关于执行我国加入的(承认及执行外国仲裁裁决公约)的通知》第2条作了一个解释:“根据我国加入该公约时所作的商事保留声明，我国仅对按照我国法律属于契约性和非契约性商事法律关系所引起的争议适用公约。所谓‘契约性和非契约性商事法律关系’，具体是指由于合同.侵权或者根据有关法律规定而产生的经济上的权利义务关系，例如货物买卖.财产租赁.工程承包.加工承揽.技术转让.合资经营.合作经营.勘探开发自然资源.保险.信贷.劳务.代理.咨询服务和海上.民用航空.铁路.公路的客货运输以及产品责任.环境污染.海上事故和所有权争议等，但不包括外国投资者与东道网政府之间的争端。”

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 2.国际商事仲裁的特性。(1)国际性或涉外性。这是它同国内仲裁的主要区别所在。其国际性决定了它比国内仲裁更加灵活，并受到国际协议规范。(2)自治性。国际商事仲裁是以当事人的自愿和协议为基础的，在国际商事仲裁中，当事人可以自由地选择仲裁事项.仲裁地点.仲裁机构.仲裁员.仲裁程序以及仲裁庭进行裁决时所适用的法律，等等。仲裁人处理仲裁案件的权利也来自当事人的同意。国际商事仲裁的这一特点是人们愿意采用其解决争议的重要原因。(3)民间性。国际商事仲裁的仲裁人，特别是仲裁机构，一般都是非国家机关或非官方机构，这种民间性对那些对官方机构不信任的当事人来说，非常有吸引力。(4)中立性。在国际民商事交往中，不同国家的当事人都力图将其争议提交本国法院依照本国法律解决，因为他们互不信任对方国家法院的公正性。而在国际商事仲裁中，尽管仲裁人或仲裁机构是当事人选定的，但前者并不代表后者，而是居中评判是非，具有中立性。尤其是在国际上有一些仲裁机构本身不隶属于任何国家，仲裁案件可以中立于当事人所属国之外，不受任何一方当事人所属国司法制度和公共政策的影响。(5)专业性。国际商事争议有时会涉及一些专门性或技术性的问题，需要具备专门知识的人去解决。在国际商事仲裁中，当事人可以自主选择有关争议问题专家充当仲裁员，从而有利于仲裁案件准确和迅速的解决。(6)保密性。法院审理案件一般应公开进行，而仲裁案件的审理是不公开的，这有利于争议当事人双方不将其工商业秘密和分歧公布于众。(7)准司法性。国际商事仲裁虽然是以当事人的自愿和协议为基础的，但当事人一旦达成仲裁协议，即对当事人产生法律约束力，当事人必须将争议提交仲裁；同时，仲裁人作为裁判者有权无须当事人同意而作出对双方当事人有约束力的裁决；而且裁决作出后，一方当事人不履行裁决的，他方当事人可以向法院申请强制执行。仲裁的准司法性保证了仲裁的法律效力和严肃性。(8)终局性。仲裁一般是“一锤定音”，仲裁裁决是终局的，不像法院诉讼那样采用两审终审甚至三审终审，因而有利于迅速解决争议，为当事人节省时间和费用。

国际商事仲裁 国际商事仲裁概述 国际商事仲裁的概念和特性 当然，与诉讼相比，仲裁也有一些局限性，主要是缺乏诉讼的强制性.严密性和统一性。比如由于仲裁以当事人的自愿和协议为基础，故缺少第三人程序，仲裁人无权强迫那些可以最终对裁决的执行承担全部或部分责任的第三人加入仲裁程序，从而影响争议最终有效的解决。

国际商事仲裁 仲裁协议 在国际商事仲裁实践中，仲裁协议被认为是仲裁的基石，因为它既是任何一方当事人将争议提交仲裁的依据，又是仲裁机构和仲裁员受理争议案件的依据。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的概念和类型 仲裁协议是指双方当事人愿意将他们之间将来可能发生的争议或者已经发生的争议交付仲裁解决的一种协议。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的概念和类型 仲裁协议有如下几种类型: 1.仲裁条款(arbitrationclause)。它是当事人双方在签订合同时，在合同中订立的约定将可能发生的合同争议提交仲裁解决的条款。是现代民商事合同中经常采用的解决合同争议的条款。目前是仲裁协议最重要的表现形式。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的概念和类型 仲裁协议有如下几种类型: 在主合同中订立的仲裁条款，不因主合同的变更.解除.终止或无效而当然失去效力。这种主张被称为仲裁条款自治说。我国《仲裁法》第19条第1款也明确承认了仲裁条款具有相对的独立性，规定:“仲裁协议独立存在，合同的变更.解除.终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。”

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的概念和类型 仲裁协议有如下几种类型: 2006年9月8日起施行的最高人民法院《关于适用(中华人民共和国仲裁法)若干问题的解释》(以下简称《仲裁法司法解释》)第8~10条进一步规定，当事人订立仲裁协议后合并.分立的，仲裁协议对其权利义务的继受人有效，当事人订立仲裁协议后死亡的，仲裁协议对承继其仲裁事项中的权利义务的继承人有效，当事人另有约定的除外；债权债务全部或者部分转让的，仲裁协议对受让人有效，但当事人另有约定.在受让债权债务时受让人明确反对或者不知有单独仲裁协议的除外；合同成立后来生效或者被撤销的，当事人在订立合同时就争议达成仲裁协议的，不影响仲裁协议的效力。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的概念和类型 仲裁协议有如下几种类型: 2．仲裁协议书(submissiontoarhitrationagreement)。它是争议当事人订立的将其争议提交仲裁解决的一种专门协议。这是一种传统的仲裁协议，现在在实践中当事人已较少采用这种形式的仲裁协议，因为大多数国际合同中已规定有仲裁条款。另外，在争议发生后，当事人往往因立场的不同和利益的冲突很难再达成一致的意见。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的概念和类型 仲裁协议有如下几种类型: 3．其他类型的仲裁协议。它是指双方当事人在相互往来的函电包括信件.电报.电传.传真.电子数据交换和电子邮件等中，共同约定将他们之间已经发生或将来可能发生的争议提交仲裁而达成的协议。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的基本内容 仲裁协议的内容应尽可能明确和具体，以确保仲裁程序的顺利进行。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的基本内容 1．提交仲裁的争议事项。《仲裁法司法解释》第2条规定，当事人概括约定仲裁事项为合同争议的，基于合同成立.效力.变更.转让.履行.违约责任.解释.解除等产生的纠纷都可以认定为仲裁事项。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的基本内容 2．仲裁地点。仲裁地点的选择对仲裁程序的进行至关重要。双方当事人选择在哪一个国家或地区仲裁就要受该国或地区法律的制约，特别是该国强制性法律的制约。我国当事人在涉外合同中订立仲裁条款时，在仲裁地点的选择上可考虑:(1)在中同仲裁。对于中国当事人来说，这是最理想的仲裁地点。(2)在第三国仲裁。如果当事人不愿意到对方所在国仲裁时，可以共同选择在第三国或地区的仲裁机构仲裁。另外，在以前的实践中也有些当事人喜欢采用在被诉人所在国仲裁的条款，即如果双方不能就在中国进行仲裁达成协议，仲裁条款规定在被诉人一方所在国的仲裁机构仲裁。但特别应注意的是，由于仲裁法颁布实施后，我国境内已设立了为数众多的地方仲裁委员会，如果再如此规定，事后如需在中国仲裁就很容易因仲裁地点或仲裁机构不明而发生争执，最后有可能导致根本无法执行原来的仲裁协议。如果双方当事人就仲裁机构达不成补充协议的，依据《仲裁法》第18条的规定，所涉仲裁协议将会被认定为无效，所以就目前我国的状况而言，不宜再作此种规定。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的基本内容 3．仲裁庭的组成或仲裁机构。如双方同意由临时仲裁庭进行仲裁，应在仲裁协议中写明仲裁庭的组成；如同意提交某一常设仲裁机构进行仲裁，应写明仲裁机构的名称。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的基本内容 4.仲裁程序规则。除上述内容外，当事人在仲裁协议中还可以约定其他与仲裁有关的事项，如仲裁裁决的效力.仲裁费用的分摊.放弃对裁决的上诉.仲裁适用的法律.仲裁使用的语言等项内容。当然如果是选择在常设仲裁机构进行仲裁，这些内容可省略，因为常设仲裁机构的仲裁规则中对这些内容一般都有明确规定，当事人只需在合同中写明仲裁机构的名称与仲裁适用的规则就可以了。我国《仲裁法》第16条第2款规定:“仲裁协议应当具有下列内容:(一)请求仲裁的意思表示；(二)仲裁事项；(三)选定的仲裁委员会。”

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的基本内容 中国国际经济贸易仲裁委员会推荐的示范仲裁条款为:“凡因本合同引起的或与本合同有关的任何争议，均应提交中同国际经济贸易仲裁委员会，按照申请仲裁时该会现行有效的仲裁规则进行仲裁。仲裁裁决屉终局的，对双方均有拘束力。”

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的法律效力 一项有效的仲裁协议，除了对有关当事人.仲裁员和仲裁机构.法院具有法律效力外，也使仲裁裁决具有强制执行的法律效力，是强制执行仲裁裁决的依据。国际公约和许多国家的国内立法都规定，如果一方当事人拒不履行仲裁裁决，另一方当事人可凭有效的仲裁协议和仲裁裁决向有关法院申请强制执行该裁决。而无效的仲裁协议是构成有关国家拒绝承认与执行仲裁裁决的理由之一。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 一项仲裁协议欲产生法律上的效力，其本身必须有效。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 1．仲裁协议无效的情形。根据我国《仲裁法》第17条的规定，仲裁协议有下列情形之一的无效:(1)约定的仲裁事项超出法律规定的仲裁范围；(2)无民事行为能力人或限制民事行为能力人订立的仲裁协议；(3)一方采取胁迫手段，迫使对方订立的仲裁协议。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 在我国，如果仲裁协议内容不明确，也可能导致仲裁协议无效。根据我国《仲裁法》第18条的规定，如果仲裁协议对仲裁事项和仲裁委员会的约定不明确，当事人可以补充协议，如果不能达成补充协议的，该仲裁协议也是无效的。《仲裁法司法解释》也重点规定了确定仲裁协议效力的判断标准。在确定仲裁协议效力的问题上，司法解释坚持尊重当事人意思自治原则。据其规定，凡当事人自愿达成的仲裁协议，且能够执行的，一般应当确认该仲裁协议的效力。其第3-7条针对实践中因仲裁协议约定不明确而经常发生争议的几种情形作了明确的规定:(1)仲裁协议约定的仲裁机构名称不准确，但能够确定具体的仲裁机构的，应当认定选定了仲裁机构。(2)仲裁协议仪约定纠纷适用的仲裁规则的，视为未约定仲裁机构，但当事人达成补充协议或者按照约定的仲裁规则能够确定仲裁机构的除外。(3)仲裁协议约定两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效。(4)仲裁协议约定由某地的仲裁机构仲裁且该地仅有一个仲裁机构的，该仲裁机构视为约定的仲裁机构。该地有两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效。(5)当事人约定争议可以向仲裁机构申请仲裁也可以向人民法院起诉的，仲裁协议无效。但一方向仲裁机构申请仲裁，另一方未在《仲裁法》第20条第2款规定期间内提出异议的除外。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 根据最高人民法院《关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第2条的相关规定，认定仲裁协议无效实行报核制度，各中级人民法院或者专门人民法院办理涉外涉港澳台仲裁司法审查案件，经审查拟认定仲裁协议无效，应当向本辖区所属高级人民法院报核；高级人民法院经审查拟同意的，应当向最高人民法院报核。待最高人民法院审核后，方可依最高人民法院的审核意见作出裁定。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 鉴于各国对仲裁协议的有效要件的规定尚存在一定差异，当事人在签订仲裁协议时，应当注意有关国家特别是仲裁地国和裁决执行地国法律对仲裁协议有效要件的规定，以避免因仲裁协议无效影响仲裁程序的进行或仲裁裁决的承认与执行。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 2.仲裁协议的法律适用。决定一项国际性仲裁协议的效力，法律适用至关重要。我国仲裁法对这个问题未作明文规定。《仲裁法司法解释》第16条对此作了明确规定:对涉外仲裁协议的效力审查，适用当事人约定的法律；当事人没有约定适用的法律但约定了仲裁地的，适用仲裁地法律；没有约定适用的法律也没有约定仲裁地或者仲裁地约定不明的，适用法院地法律。《涉外民事关系法律适用法》第18条首次以立法形式对仲裁协议的法律适用进行规定，即当事人可以协议选择仲裁协泌适用的法律；当事人没有选择的，适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第14条进一步明确规定，当事人没有选择涉外仲裁协议适用的法律，也没有约定仲裁机构或者仲裁地，或者约定不明的，人民法院可以适用中华人民共和国法律认定该仲裁协议的效力。《仲裁司法审查规定》第13-16条进一步明确:当事人协议选择确认涉外仲裁协议效力适用的法律，应当作出明确的意思表示，仅约定合同适用的法律，不能作为确认合同中仲裁条款效力适用的法律；当事人没有选择适川的法律，适用仲裁机构所在地的法律与适用仲裁地的法律将对仲裁协议的效力作出不同认定的，人民法院应当适用确认仲裁协议有效的法律；仲裁协议未约定仲裁机构和仲裁地，但根据仲裁协议约定适用的仲裁规则可以确定仲裁机构或者仲裁地的，应当认定其为《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第18条中规定的仲裁机构或者仲裁地；人民法院适用《承认及执行外国仲裁裁决公约》审查当事人申请承认和执行外国仲裁裁决案件时，被申请人以仲裁协议无效为由提出抗辩的，人民法院应当依照该公约第5条第1款(甲)项的规定，确定确认仲裁协议效力应当适用的法律。

国际商事仲裁 仲裁协议 仲裁协议的有效性及其认定 3．符辖法院。当事人请求人民法院裁定仲裁协议的效力，应由哪一级法院管辖，仲裁法没有明文规定。根据《仲裁司法审查规定》第2条规定，申请确认仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地.仲裁协议签订地.申请人住所地.被申请人住所地的中级人民法院或者专门人民法院管辖。涉及海事海商纠纷仲裁协议效力的案件，由仲裁协议约定的仲裁机构所在地.仲裁协议签订地.申请人住所地.被申请人住所地的海事法院管辖；上述地点没有海事法院的，由就近的海事法院管辖。根据第10条的规定，被申请人对于管辖权有异议的，可以提起上诉。

国际商事仲裁 仲裁程序中的财产保全与证据保全 根据《民事诉讼法》第272条的规定，当事人中请采取保全的，中华人民共和国的涉外仲裁机构应当将当事人申请财产保全的请求提交被申请人住所地或其财产所在地的中级人民法院作出裁定。根据《民事诉讼法》第101条的规定，利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在申请仲裁前向被保全财产所在地.被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。人民法院接受申请后，必须在48小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。申请人在人民法院采取保全措施后30日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的，人民法院应当解除保全。《仲裁法》第68条规定，涉外仲裁的当事人申请证据保全的，涉外仲裁委员会应当将当事人的申请提交证据所在地的中级人民法院。2014年12月18日最高人民法院通过的《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第542条进一步规定，当事人申请证据保全，人民法院经审查认为无须提供担保的，申请人可以不提供担保。

国际商事仲裁 国际商事仲裁的法律适用 国际商事仲裁适用的实体法一般由当事人选择确定，如果当事人未作选择，则适用仲裁庭认为合适的冲突规范所确定的实体法，或者仲裁地的冲突规范所确定的实体法，或者与案件有最密切联系的实体法。

国际商事仲裁 国际商事仲裁的法律适用 对国际商事仲裁适用的程序规则，即仲裁规则，一般来说，当事人也可以自主选择，但是有些常设仲裁机构要求在其机构仲裁的案件适用自己的仲裁规则。

国际商事仲裁 申请撤销仲裁裁决 对于中国的涉外仲裁裁决，当事人可以按照《仲裁法》第58.59条，在收到裁决书之日起6个月内，向仲裁机构所在她的中级人民法院申请撤销。根据《仲裁法》第70条，当事人提出证据证明涉外仲裁裁决有下列情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实．裁定撤销:(1)当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的；(2)被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；(3)仲裁庭的组成或者仲裁程序与仲裁规则不符的；(4)裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。换言之，如果当事人能够证明涉外仲裁裁决存在前述任何一种情况，法院应裁定撤销该裁决；反之，法院应驳回当事人的申请。《仲裁法司法解释》第18~20条还进一步规定，“没有仲裁协议”是指当事人没有达成仲裁协议。仲裁协议被认定无效或者被撤销的，视为没有仲裁协议。当事人以仲裁裁决事项超出仲裁协议范围为由申请撤销仲裁裁决，经审查属实的，人民法院应当撤销仲裁裁决中的超裁部分。但超裁部分与其他裁决事项不可分的，人民法院应当撤销仲裁裁决。“违反法定程序”，是指违反仲裁法规定的仲裁程序和当事人选择的仲裁规则可能影响案件正确裁决的情形。另根据《仲裁法司法解释》第24条的规定，对于当事人申请撤销仲裁裁决的案件，人民法院应当组成合议庭审理，并询问当事人。

国际商事仲裁 申请撤销仲裁裁决 值得注意的是:(l)中国法院只能撤销本国的仲裁裁决，不能撤销外国的仲裁裁决。(2)申请撤销仲裁裁决，是胜诉方和败诉方都可行使的权利。这一点，和国际通行的实践是一致的。(3)在决定撤销涉外仲裁裁决之前，人民法院认为可以由仲裁庭重新裁决的，通知仲裁庭在一定期限内重新仲裁，并裁定中止撤销程序。如果仲裁庭拒绝重新仲裁，人民法院应当恢复撤销程序。(4)对于人民法院撤销仲裁裁决或驳回当事人申请的裁定，依照最高人民法院的有关司法解释，当事人无权提出上诉及申诉，人民检察院也不能提起抗诉。(5)人民法院受理当事人撤销仲裁裁决的申请后，另一方当事人申请执行同一仲裁裁决的，受理执行申请的人民法院应当在受理后裁定中止执行。(6)当事人在仲裁程序中未对仲裁协议的效力提出异议，在仲裁裁决作出后以仲裁协议无效为由主张撤销仲裁裁决或者提出不予执行抗辩的，人民法院不予支持。当事人在仲裁程序中对仲裁协议的效力提出异议，在仲裁裁决作出后又以此为由主张撤销仲裁裁决或者提出不予执行抗辩，经审查符合《仲裁法》第58条或者民事诉讼法有关规定的，人民法院应予支持。

国际商事仲裁 申请撤销仲裁裁决 一项涉外仲裁裁决被人民法院撤销后，当事人可以依据重新达成的仲裁协议申请仲裁，也可以直接向有管辖权的法院起诉。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 在仲裁裁决作出后，当事人最关心的是裁决的执行问题。一般情况下，败诉方能自动履行裁决。在败诉方不履行裁决的情况下，胜诉方可主要通过两种方法使裁决得到执行，一是从商事或其他方面对败诉方施加压力，使其认识到不履行裁决将对自己不利，迫使败诉方为了以后的利益而履行裁决。二是向法院提出强制执行仲裁裁决的申请。这是因为仲裁庭本身没有强制执行裁决的权力，胜诉方只能通过法院强制执行裁决。一般是在被执行人住所或财产所在地国申请承认与执行。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 (一)承认与执行外国仲裁裁决的国际公约在国际联盟主持下制定于1923年的《仲裁条款议定书》.1927年的《关于执行外国仲裁裁决的公约》和在联合国主持下1958年于纽约签汀的《承认及执行外国仲裁裁决公约》(又称《纽约公约》)是国际上有关国际商事仲裁的重要公约。其中1958年《纽约公约》实际上已取代了前两个公约，成为目前同际上关于承认与执行外国仲裁裁决的最主要的公约。我国于1986年加入了该公约，该公约已于1987年4月22日对我国生效。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定:

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 1．缔约国相互承认仲裁裁决具有约束力，并应依照承认与执行地的程序规则予以执行，执行时不应在实质上比承认与执行本国的仲裁裁决规定更烦琐的条件或更高昂的费用。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 2．承认与执行外国仲裁裁决的条件。按照《纽约公约》第5条第1款的规定，凡外国仲裁裁决有下列情形之一时，被请求承认与执行的国家的主管机关可依被执行人的申请，拒绝承认与执行:(1)签订仲裁协议的当事人，根据对他们适用的法律，当时是处于某种无行为能力的情况下；或者根据仲裁协议所选定的准据法，或在未选定准据法时依据裁决地法，该仲裁协议无效；(2)被执行人未接到关于指派仲裁员或关于仲裁程序的适当通知，或者由于其他情况未能在案件中进行申辩；(3)裁决所处理的事项不是当事人交付仲裁的事项，或者不包括在仲裁协议规定之内，或者超出了仲裁协议的范围；(4)仲裁庭的组成或仲裁程序与当事人之间的协议不符，或者当事人之间没有这种协议时，与仲裁地所在国法律不符；(5)裁决尚未发生法律效力，或者裁决已经由作出裁决的国家或根据其法律作出裁决的国家的主管机关撤销或停止执行。按照《纽约公约》第5条第2款的规定，如果被请求承认与执行地国的主管机关依职权主动查明有下列情形之一时，也可以拒绝承认与执行:(1)依照执行地国的法律，争议事项不可以用仲裁的方式加以解决，例如，我国《仲裁法》第3条规定，婚姻.收养.监护.扶养.继承纠纷以及依法应当由行政机关处理的行政争议不能用仲裁的方式加以解决；(2)承认与执行该裁决违反承认与执行地国的公共政策。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: (二)中国关于承认与执行仲裁裁决的规定

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 1．中国仲裁机构涉外仲裁裁决在中国的执行。根据《民事诉讼法》第273.274条，《仲裁法》第71条以及《仲裁法司法解释》的有关规定，凡被执行人不能自动履行裁决，胜诉方可以向被执行人住所地或财产所在地的中级人民法院申请强制执行。当被执行人提出证据证明涉外仲裁裁决有下列情形之一的，人民法院组成合议庭审查核实后裁定不予执行:(l)当事人在合同中没有订有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁胁议的；(2)被申请人没有得到指定仲裁员或者进行仲裁程序的通知，或者由于其他不属于被申请人负责的原因未能陈述意见的；(3)仲裁庭的组成或者仲裁程序与仲裁规则不符的；(4)裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁机构无权仲裁的。另外，人民法院认定执行该裁决违背社会公共利益的，也得裁定不予执行。一方当事人申请执行裁决，另一方当事人申请撤销裁决，人民法院应当裁定中止执行。在这种情况下，被执行人应该提供财产担保。人民法院裁定撤销裁决的，应当裁定终止执行。人民法院驳回撤销裁决申请的，应当裁定恢复执行。如果人民法院裁定撤销或裁定不予执行的，当事人可以根据双方达成的书面协议重新申请仲裁，也可以向人民法院起诉。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 2．中国仲裁机构仲裁裁决在外国的承认与执行。我国仲裁机构的仲裁裁决需要在外国承认与执行的，可分为两种情况:(1)如果该外国为1958年《纽约公约》成员国，则当事人应根据公约规定的程序和条件，直接向该外国有管辖权的法院提出请求承认与执行的申请，然后由该国法院对裁决进行审查，作出是否承认与执行的裁定。《纽约公约》现有120多个成员国，我国仲裁机构作出的涉外仲裁裁决在这些国家可依公约的规定比较方便地得到承认与执行。(2)如果该外国为非《纽约公约》的成员国，则当事人应当直接向有管辖权的外国法院申请承认与执行，由该国法院根据有关司法协助条约或其本国法律裁定是否承认与执行。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 3．外国仲裁裁决在中国的承认与执行。根据《民事诉讼法》第283条的规定，外国仲裁机构作出的仲裁裁决需要我国法院承认与执行的，应当由当事人直接向被执行人住所地或者财产所在地的中级人民法院申请，人民法院应当依照中华人民共和国缔结或者参加的国际条约，或者按照互惠原则办理。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第545条明确规定，境外仲裁庭作出的临时仲裁裁决的承认与执行也适用第283条的规定。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 《仲裁司法审查规定》第3条对申请承认与执行外国仲裁裁决案件的管辖权进一步规定:外国仲裁裁决与人民法院审理的案件存在关联，被申请人住所地.被申请人财产所在地均不在我国内地，申请人申请承认外国仲裁裁决的，由受理关联案件的人民法院管辖。受理关联案件的人民法院为基层人民法院的，申请承认外国仲裁裁决的案件应当由该基层人民法院的上一级人民法院管辖。受理关联案件的人民法院是高级人民法院或者最高人民法院的，由上述法院决定自行审查或者指定中级人民法院审查。外国仲裁裁决与我国内地仲裁机构审理的案件存在关联，被申请人住所地.被申请人财产所在地均不在我国内地，申请人申请承认外国仲裁裁决的，由受理关联案件的仲裁机构所在地的中级人民法院管辖。根据第10条的规定，被申请人对于管辖权有异议的，可以提起上诉。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 由于我国已加入1958年《纽约公约》，因此对于在另一缔约国领土内作出的仲裁裁决应适用公约的有关规定。在适用公约的规定时，应注意我国作了两项保留:(l)互惠保留，即我国只对在另一缔约国领土内作出的裁决适用泼公约。我国民事诉讼法与公约有不同规定的，按公约的规定办理。(2)商事保留，即我国仅对那些按照我国法律属于契约性或非契约性商事法律关系所引起的争议所作的裁决适用公约的规定。对于符合上述两个条件的外国仲裁裁决，当事人可直接向我国有管辖权的法院申请承认与执行。对于非缔约国领土内作出的仲裁裁决，需要我国法院承认与执行的，按照互惠原则办理。我国有管辖权的法院收到当事人的申请后，应按照我国缔结或参加的国际条约或民事诉讼法的有关规定进行审查，裁定是否承认与执行该裁决，如果认为符合承认与执行的条件，应当裁定承认其效力，并按照民事诉讼法规定的程序执行。如果仲裁地所在国与我国既没有缔结也没有共同参加有关国际条约，当事人向我国法院提出承认与执行裁决的申请时，当事人应该以该裁决为依据向有管辖权的人民法院起诉，由法院作出判决，予以执行。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 当事人依照1958年《纽约公约》规定的条件申请承认与执行外国仲裁裁决的，受理申请的人民法院决定予以承认与执行的，应在受理申请之日起2个月内作出裁定，如无特殊情况，应在裁定后6个月内执行完毕；决定不予承认和执行的，实行报核制度，根据最高人民法院《关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第2条，有关中级人民法院或者专门人民法院经审查认定拟不予承认与执行外国仲裁裁决，应当向本辖区所属高级人民法院报核；高级人民法院经审查拟同意的，应当向最高人民法院报核。待最高人民法院审核后，方可依最高人民法院的审核意见作出裁定。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 当事人应当在民事诉讼法规定的申请执行的期限内提出申请，我国《民事诉讼法》第239条规定，申请执行的期限为2年。

国际商事仲裁 仲裁裁决的承认与执行 1958年《纽约公约》主要有如下规定: 中国关于承认与执行仲裁裁决的规定 此外，《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》最新修订版(2015版)颁布，于2015年1月1日实施。新规则的变化主要有:(1)强调诚实信用原则，规定仲裁参与人应遵循诚实信用原则，进行仲裁程序。(2)增加多份合同仲裁规定，明确申请人就多份合同项下的争议可在同一仲裁案件中合并提出仲裁申请，但应同时符合一定条件。(3)详细规定追加当事人的规则.合并仲裁的具体适用等。(4)明确规定紧急仲裁员程序.首席仲裁员经授权单独决定程序安排的权力.更换仲裁员情况下的选定期限等。(5)专设一章“香港仲裁的特别规定”。(6)进一步详细规定送达方式。新规则反映了我国国际商事仲裁实践的变革与发展。

国际民事诉讼 国际民事诉讼和国际民事诉讼法 国际民事诉讼的概念和特点 国际民事诉讼，就一国而言，又称为涉外民事诉讼，系指一国法院在双方当事人和其他诉讼参与人参加下，审理国际或涉外民事案件的活动以及在这些活动中产生的诉讼关系。2014年12月18日最高人民法院通过的《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第522条明确规定了涉外民事案件的定义，即有下列情形之一，人民法院可以认定为涉外民事案件:(1)当事人一方或者双方是外国人.无国籍人.外国企业或者组织的；(2)当事人一方或者双方的经常居所地在中华人民共和国领域外的；(3)标的物在中华人民共和国领域外的；(4)产生.变更或者消灭民事关系的法律事实发生在中华人民共和同领域外的；(5)可以认定为涉外民事案件的其他情形。

国际民事诉讼 国际民事诉讼和国际民事诉讼法 国际民事诉讼的概念和特点 国际民事诉讼具有如下特点:(1)国际民事诉讼是含有国际或涉外因素的诉讼。具体说来，诉讼中的涉外因素主要有:诉讼当事人中有居住在国外或具有外国国籍的法人或自然人；有关诉讼的客体是发生于国外的行为，或者有关的诉讼标的物位于国外。这些涉外因素的存在常常使一个诉讼的某些环节或行为需要在国外进行，如有关诉讼或非诉讼文书需要送达到国外，或者需要在国外获取某些与案件有关的证据，或者需要到国外申请承认与执行法院的判决。(2)国际民事诉讼程序中的问题，一般适用法院地法解决，而不适用外国法。(3)调整国际民事诉讼的程序法既包括一国法院审理同内民事案件所适用的一般程序规范，也包括专门处理国际民事案件所适用的特殊程序规范。

国际民事诉讼 国际民事诉讼和国际民事诉讼法 国际民事诉讼法的概念和特点 所谓国际民事诉讼法，系指调整法院和诉讼参与人在审理国际民事案件中所进行的各种活动以及由这些诉讼活动所产生的各种诉讼关系的特别程序规范的总称。

国际民事诉讼 国际民事诉讼和国际民事诉讼法 国际民事诉讼法的概念和特点 国际民事诉讼法具有如下特点:(1)国际民事诉讼法的调整对象为国际民事诉讼关系或涉外民事诉讼关系(含有国际或涉外因素的民事诉讼关系)，而非一切民事诉讼关系。(2)国际民事诉讼法只是法院处理国际民事案件中的特殊问题时所适用的特别程序规范，而不是指法院审理国际民事案件时所适用的一切程序规范。法院在审理同际民事案件时也会适用审理国内民事案件的一般民事诉讼程序规范。我国民事诉讼法在第四编涉外民事诉讼程序的特别规定中明确规定了“本编没有规定的，适用本法其他有关规定”。(3)国际民事诉讼法的渊源既包括各国国内法中的相关规定，也包括国际上有关同际民事诉讼程序的双边或多边国际条约。

国际民事诉讼 国际民事诉讼和国际民事诉讼法 国际民事诉讼法的概念和特点 国际民事诉讼法主要包括以下几个方面的内容:(1)外国人的民事诉讼地位；(2)国际民事案件的管辖权；(3)司法协助(含外国法院判决和外国仲裁裁决的承认与执行)。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人的民事诉讼地位是指根据内国法和国际条约的规定，外国人在内国领域内享有什么诉讼权利，承担什么诉讼义务。国际民事诉讼中的外国人包括外国自然人和外国法人。外国人在内国的诉讼地位是国际民事诉讼法首先要解决的一个问题。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 (一)有关外国人民事诉讼地位的一般原则

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 有关外国人民事诉讼地位的一般原则 外国人的民事诉讼地位经历了从排外到合理待遇等几个发展时期。目前国际社会的普遍实践是给予外国人同内国人同等的民事诉讼地位，即在民事诉讼方面赋予外国人国民待遇。因此，国民待遇原则(也称平等待遇原则)是有关外国人民事诉讼地位的一般原则。但为了保证本国国民在国外也能得到所在国的国民待遇，各国一般都规定在赋予在内国的外国人国民待遇时，以互惠或对等为条件，即该外国人本国对内国人也应在民事诉讼地位上给予国民待遇。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 l.以对等为条件的国民待遇原则。根据我国《民事诉讼法》第5条第1款的规定，外国人.无国籍人.外国企业和组织在我国法院起诉.应诉，同中华人民共和国公民.法人和其他组织有同等的诉讼权利义务。这表明，依照我国法律，外国当事人在我国进行民事诉讼活动和我国当事人有同等的起诉和应诉的权利能力和行为能力，并享有进行民事诉讼活动的各项权利。同时，他们也必须像我国当事人一样承担诉讼义务。在我国进行民事诉讼的外国当事人不能只承担诉讼义务而不享有诉讼权利，也不能只享有诉讼权利而不承担诉讼义务，尤其不能享有特权。我国《民事诉讼法》第5条第2款进一步明确规定，外国法院对我国公民.法人和其他组织的民事诉讼权利加以限制的，我国法院对该国公民.企业和组织的民事诉讼权利，实行对等原则。因此，我国采取的是以对等为条件的国民待遇原则。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 2.当事人的民事诉讼权利能力与诉讼行为能力。当今世界各国和相关的国际公约都保证外国人可自由地向内国法院起诉的权利，而且即令没有国际条约的规定，根据国际习惯，也应该给予外国人在内国法院起诉的权利。我国对此无明文规定，我国学者一般认为，当事人的民事诉讼权利能力应依法院地法，即当事人是否有民事诉讼权利能力的问题应由法院地所在国的法律决定。至于当事人是否其有民事诉讼行为能力的问题，则应由当事人的属人法决定，但即使根据其属人法无民事诉讼行为能力，如果依法院地所在国的法律却有民事诉讼行为能力时，应当认定为有民事诉蹬行为能力，即此时应依法院地法。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 3.诉讼费用担保。诉讼费用担保是指审理国际民事案件的法院依据本国诉讼法的规定，为防止原告滥用其诉讼权利或防止其败诉后不支付诉讼费用，要求作为原告的外国人或者在内国无住所的人，在起诉时提供以后可能由他负担的诉讼费用的担保。需要指出的是，此处的诉讼费用不包括案件的受理费，而是指当事人.证人.鉴定人.翻译人员的差旅费.出庭费及其他诉讼费用。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 目前，如无条约义务，许多国家的法院在国际民事诉讼中都在不同程度上要求外国原告提供诉讼费用担保，只有少数国家不要求原告提供担保。对于诉讼费用担保，我国经历了从要求外国人提供担保到实行在互惠前提下免除诉讼费用担保的过程。另外，我国与一些国家签订的双边司法协助条约一般都包括互相免除缔约对方国民诉讼费用保证金的条款。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 4．诉讼代理。在国际民事诉讼程序中，各国立法都允许外国当事人委托诉讼代理人代为诉讼行为。但一般都规定，外国当事人如果想要委托律师代为诉讼行为，只能委托在法院地国执业的律师。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 此外，在国际社会的司法实践中还存在一种领事代理制度，即一个国家的驻外领事，可以依据驻在国的立法和有关国际条约的规定，在其管辖范围内的驻在国法院依职权代表其本国国民参与有关的诉讼程序，以保护有关自然人或法人在驻在国的合法权益。1963年《维也纳领事关系公约》中肯定了领事代理制度，该制度已得到国际社会的普遍承认。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 根据我国民事诉讼法及其有关司法解释，外国人在我国法院参与诉讼时，可以亲自进行，也有权通过一定程序委托我国的律师或其他公民代为进行。但需要委托律师代理诉讼的，必须委托我国的律师代为诉讼。涉外民事诉讼中的当事人，还可以委托其本国人为诉讼代理人，也可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人。另外，外国当事人还可以委托其本同驻华使领馆官员以个人名义担任诉讼代理人，但诉讼程序中不享有外交或者领事特权与豁免。我国立法对领事代理制度也采取肾定态度。此外，最高人民法院《关于适用<中华人民共和同民事诉讼法>的解释》第529条规定，涉外民事诉讼中，外国驻华使领馆授权其本馆官员，在作为当事人的本国国民不在中华人民共和国领域内的情况下，可以以外交代表身份为其本国国民在中华人民共和国聘请中华人民共和国律师或者中华人民共和国公民代理民事诉讼。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 5．身份证明。最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第523-526条区分几种不同情形加以详细规定:(1)外国人参加诉讼，应当向人民法院提交护照等用以证明自己身份的证件。(2)外国企业或者组织参加诉讼，向人民法院提交的身份证明文件，应当经所在国公证机关公证，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续，(3)代表外国企业或者组织参加诉讼的人，应当向人民法院提交其有权作为代表人参加诉讼的证明，该证明应当经所在国公证机关公证，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。而本条所称的“所在国”，是指外国企业或者组织的设立登记地国，或者是办理了营业登记手续的第三国。(4)需要办理公证.认证手续，而外国当事人所在国与中华人民共和同没有建立外交关系的，可以经该国公证机关公证，经与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该国使领馆认证，再转由中华人民共和同驻该第三国使领馆认证。(5)外国人.外国企业或者组织的代表人在人民法院法官的见证下签署授权委托书，委托代理人进行民事诉讼的，人民法院应予认可。(6)外国人.外国企业或者组织的代表人在中华人民共和国境内签署授权委托书，委托代理人进行民事诉讼，经中华人民共和国公证机构公证的，人民法院应予认可。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 6．司法豁免。依据《民事诉讼法》第261条的规定，对享有外交特权与豁免的外国人.外国组织或者国际组织提起的民事诉讼，应当依照我国有关法律和我国缔结或参加的国际条约的规定办理。这一规定涉及国家豁免.外交特权与豁免和国际组织豁免。《中华人民共和国外交特权与豁免条例》明确规定了外交代表享有民事管辖豁免，我国1975年加入的1961年《维也纳外交关系公约》对外交代表进行民事诉讼的司法豁免和例外作了规定。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 为保障正确受理涉及特权与豁免的民事案件，最高人民法院于2007年5月22日下发《关于人民法院受理涉及特权与豁免的民事案件有关问题的通知》，决定对人民法院受理的涉及特权与豁免的案件建立报告制度，凡以下列在中国享有特权与豁免的主体为被告.笫三人向人民法院起诉的民事案件，人民法院应在决定受理之前，报请本辖区高级人民法院审查；高级人民法院同意受理的，臆当将其审查意见报最高人民法院。在最高人民法院答复前，一律暂不受理:(1)外国国家；(2)外国驻中国使馆和使馆人员；(3)外国驻中国领馆和领馆成员；(4)途经中国的外国驻第三国的外交代表和与其共同生活的配偶及未成年子女；(5)途经中国的外国驻第三国的领事官员和与其共同生活的配偶及未成年子女:(6)持有中国外交签证或者持有外交护照(仅限互免签证的国家)来中国的外国官员；(7)持有中国外交签证或者持有与中国互免签证国家外交护照的领事官员；(8)来中国访问的外国国家元首.政府首脑.外交部长及其他具有同等身份的官员；(9)来中国参加联合同及其专门机构召开的同际会议的外国代表；(10)临时来中国的联合国及其专门机构的官员和专家；(11)联合国系统组织驻中国的代表机构和人员；(12)其他在中国享有特权与豁免的主体。

国际民事诉讼 外国人的民事诉讼地位 外国人在中国的民事诉讼地位 7．诉讼语言文字。我国法院在审理国际民事案件时，将使用我国通用的语言.文字，当事人要求翻译的可以提供，但费用由当事人自己负担。最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第527条进一步规定，当事人向人民法院提交的书面材料是外文的，应当同时向人民法院提交中文翻译件。当事人对中文翻译件有异议的，应当共同委托翻译机构提供翻译文本；当事人对翻译机构的选择不能达成一致的，由人民法院确定。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 国际民事案件管辖权的概念 国际民事案件管辖权是指一周法院根据本国缔结或参加的国际条约和国内法对特定的国际民事案件行使审判权的资格。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 国际民事案件管辖权的概念 国际民事案件管辖权在解决国际民事诉讼中具有重要意义:首先，确定管辖权是处理国际民事案件的前提条件。一国法院如欲审理某一案件，首先要确定自己对该案是否有管辖权，然后才能开始其他的程序，如诉讼文书域外送达.域外取证以及判决的域外承认与执行等。其次，管辖权的确定直接影响到国际民事案件的审理结果。在国际民事诉讼中，国际民事案件的处理以哪一个国家的法律作为准据法，是根据受诉法院的冲突规则选择的，而各国对同一问题规定的冲突规则有时又不相同，因此由不同国家的法院受诉，就可能会选择出不同国家的法律作准据法，最终使案件的判决结果也各不相同。这也是在国际民事诉讼中，当事人挑选对自己有利的国家的法院进行诉讼的动因。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 国际民事案件管辖权的概念 最后，一国法院对某一案件具有管辖权，是该国法院作出的判决能够得到有关外国承认与执行的基础。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 确定国际民事案件管辖权的原则 l.属地管辖原则，又称为领土管辖原则或地域管辖原则，是指采用一些与地域有关的标志来确定法院对国际民事案件的管辖权，如以当事人的住所.居所.营业所.被告财产所在地.诉讼原因发生地.诉讼标的物所在地等在本国境内为行使管辖的依据。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 确定国际民事案件管辖权的原则 2．属人管辖原则，是指根据当事人的国籍来确定管辖权，例如有些国家规定，只要当事人一方具有本国国籍，本国法院就具有管辖权。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 确定国际民事案件管辖权的原则 3．协议管辖原则，又称为合意管辖原则，是指根据当事人共同选择管鞲法院的协议来确定管辖权，即当事人合意选择处理其争议的法院对案件享有管辖权。目前各国一般都承认当事人协议选择管辖法院的协议的效力，但对当事人的选择有不同程度的限制，如当事人的协议不得违反本国有关专属管辖和级别管辖的规定。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 确定国际民事案件管辖权的原则 4．专属管辖原则，是指一同主张其法院对某些国际民事案件具有独占的或排他的管辖权，不承认其他国家法院对这些案件的管辖权。各国民事诉讼立法一般将关于不动产.身份.婚姻家庭.继承方面的案件列入专属管辖的范围，但具体规定差异很大。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 确定国际民事案件管辖权的原则 5．平行管辖原则，又称为选择管辖原则，是指一个国家在主张自己对某些案件有管辖权的同时，并不否认其他国家法院对这些案件行使管辖权。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 确定国际民事案件管辖权的原则 在实践中，各国对于管辖权的确定并不是仅仅依据其中某一个原则。一般来说，各国主要是依据属地或属人原则，同时采用平行管辖.专属管辖和协议管辖等原则。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 一事再理或一事两诉 一事再理.一事两诉又称为诉讼竞合。国际民事诉讼法上的一事再理是指已由一国法院审判过的案件又被另一国法院受理加以审判。一事两诉是指相同的诉讼当事人就同一诉由或诉讼标的在两个法院或两个以上国家的法院同时诉讼。一事再理或一事两诉是国际民事案件管辖权冲突的具体表现。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 一事再理或一事两诉 许多国家的民事诉讼法都明文规定，对于经终局判决裁判过的诉讼标的或诉由，当事人不得就同一诉讼标的或诉由再行起诉，也不得就已经起诉并正在审理的案件再行起诉。但在国际民事诉讼中，一些国家并不禁止一事再理或一事两诉，也就是说，一些国家对依据本国法律有管辖权的案件会加以受理，而不会因另一国法院已经受理或者正在审理相同当事人就同一诉讼标的或诉由提起的案件而自己拒绝行使管辖权。解决国际民事诉讼中的一事再理或一事两诉的最好方法是制定解决国际民事案件管辖权的公约，同时，各国在立法和司法实践中也应该尽量自我抑制，于适当和必要时限制本国法院的管辖权，如采用“非方便法院”原则自己主动拒绝管辖。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 诉讼管辖权和仲裁管辖权 诉讼和仲裁是两种并行的解决国际民商事争议的方式。一般来说，如果国际民商事争议的当事人在合同中订有仲裁条款或事后达成仲裁协议，只要该仲裁条款或仲裁协议是有效的，该仲裁条款或仲裁协议便排除了法院的管辖，包括法院的专属管辖，当事人必须将争议提交仲裁机构仲裁解决，而不得向法院提起诉讼。我国《民事诉讼法》第271条明确规定:“涉外经济贸易.运输和海事中发生的纠纷，当事人在合同中订有仲裁条款或者事后达成书面仲裁协议，提交中华人民共和国涉外仲裁机构或者其他仲裁机构仲裁的，当事人不得向人民法院起诉。当事人在合同中没有汀有仲裁条款或者事后没有达成书面仲裁协议的，可以向人民法院起诉。”而根据我国《仲裁法》第26条之规定，当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉未声明有仲裁协议，人民法院受理后，另一方在首次开庭前提交仲裁协议的，人民法院应当驳回起诉，但仲裁协议无效的除外；另一方在首次开庭前未对人民法院受理该案提出异议的，视为放弃仲裁协议，人民法院应当继续审理。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 (五)中国关于国际民事案件管辖权的规定

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 1．普通地域管辖。我国以被告住所地为普通管辖的依据，采用原告就被告的原则，凡是涉外民事案件中的被告住所地在我国，我用法院就有管辖权。如果被告的住所地与经常居住地不一致，只要其经常居住地在我国领域内，我国法院也有管辖权。以上被告包括自然人.法人和其他组织。自然人的住所地指户籍所在地，经常居住地指公民离开其住所至起诉时连续居住1年以上的地方。法人或者其他组织的住所地是指法人或者其他组织的主要办事机构所在地。但对于不在我国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼，则可以由原告住所地或经常居住地的我国法院管辖。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 2．特别地域管辖。对于在我国领域内没有住所的被告提起的有关合同或财产权益纠纷，如果合同在我国领域内签订或履行，或诉讼标的物在我国领域内，或被告在我国有可供扣押的财产，或被告在我国领域内设有代表机构，则合同签订地.合同履行地.标的物所在地.可供扣押的财产所在地.侵权行为地或代表机构所在地法院均可以行使管辖权。另外，《民事诉讼法》第23条至第35条有关国内特别地域管辖的规定可类推适用于涉外民事案件。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 3．专属管辖。(1)因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖；(2)因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖；(3)因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时的住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖；(4)因在我国履行的中外合资经营企业合同.中外合作经营企业合同.中外合作勘探开发自然资源合同发生的纠纷提起的诉讼，我国法院有专属管辖权。最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第531条第2款规定，根据《民事诉讼法》第33条和第266条规定，属于中华人民共和国人民法院专属管辖的案件，当事人不得用书面协议选择其他国家法院管辖，但协议选择仲裁裁决的除外。因此，在我国，如果当事人选择以诉讼的方式解决争议，则当事人不得以书面协议排除我国法院的专属管辖权，但如果当事人选择以仲裁的方式解决争议，则其仲裁协议具有排除我国法院专属管辖权的法律效力。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 4.协议管辖。我国民事诉讼法明确承认协议管辖，但协议管辖不得违反我同民事诉讼法对级别管辖和专属管辖的规定。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第531条第1款进一步明确规定，涉外合同或其他财产权益纠纷的当事人，可以书而协议选择被告住所地.合同履行地.合同签订地.原告住所地.标的物所在地.侵权行为地等与争议有实际联系地点的外国法院管辖。2017年9月12日，中国政府签署了2005年海牙《法院选择协议公约》，公约在中国生效尚需全国人大批准。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 5.级别管辖。我国民事诉讼法规定基层人民法院管辖第一审涉外民事案件，中级人民法院管辖第一审重大涉外案件。重大涉外案件包括争议标的额大的案件.案情复杂的案件，或者一方当事人人数众多等具有重大影响的案件。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 6．拒绝管辖。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第532条首次在司法解释中明确规定如何运用非方便法院原则拒绝行使管辖权，涉外民事案件同时符合下列情形的，人民法院可以裁定驳回原告的起诉，告知其向更方便的外国法院提起诉诉:(1)被告提出案件应由更方便外国法院管辖的请求，或者提出管辖异议；(2)当事人之间不存在选择中华人民共和国法院管辖的协议；(3)案件不属于中华人民共和国法院专属管辖；(4)案件不涉及中华人民共和国国家.公民.法人或者其他组织的利益；(5)案件争议的主要事实不是发生在中华人民共和国境内，且案件不适用中华人民共和国法律，人民法院审理案件在认定事实和适用法律方面存在重大困难；(6)外国法院对案件享有管辖权，且审理该案件更加方便。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 7．平行诉讼。最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第533条规定，中华人民共和国法院和外国法院都有管辖权的案件，一方当事人向外国法院起诉，而另一方当事人向中华人民共和国法院起诉的，人民法院可予受理。判决后，外国法院申请或者当事人请求人民法院承认和执行外国法院对本案作出的判决.裁定的，不予准许；但双方共同缔结或者参加的国际条约另有规定的除外。外国法院判决.裁定已经被人民法院承认，当事人就同一争议向人民法院起诉的，人民法院不予受理。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 8．遵守国际条约的规定。目前我国参加的涉及管辖权的条约主要有:《统一国际航空运输某些规则的公约》和《国际油污损害民事责任公约》等。如果我国法律规定与公约的规定有不同的，除我国声明保留的条款外，应优先适用公约的规定。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 9．关于涉外民商事案件的集中管辖。为了提高涉外审判质量，最高人民法院于2001年12月25日发布了《关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》，采取了“集中管辖”或者“优化案件管辖”.“优化司法资源的配置”的方法，将以往分散由各基层人民法院.中级人民法院管辖的涉外民商事案件，集中由少数收案较多.审判力量较强的中级人民法院和基层人民法院管辖。该规定主要内容如下:(1)第一审涉外民商事案件由下列人民法院管辖:国务院批准设立的经济技术开发区人民法院；省会.自治区首府.直辖市所在地的中级人民法院；经济特区.计划单列市中级人民法院；最高人民法院指定的其他中级人民法院；高级人民法院。前述中级人民法院的区域管辖范围由所在地的高级人民法院确定。(2)对同务院批准设立的经济技术开发区人民法院所作的第一审判决.裁定不服的，其第二市由所在地中级人民法院管辖。(3)该规定适用于下列案件:涉外合同和侵权纠纷案件；信用证纠纷案件；申请撤销.承认与强制执行同际仲裁裁决的案件；审查有关涉外民商事仲裁条款效力的案件；申请承认和强制执行外国法院民商事判决.裁定的案件。(4)发生在与外国接壤的边境省份的边境贸易纠纷案件，涉外房地产案件和涉外知识产权案件，不适用该规定。(5)涉及香港.澳门特别行政区和台湾地区当事人的民商事纠纷案件的管辖，参照该规定处理。(6)高级人民法院应当对涉外民商事案件的管辖实施监督，凡越权受理涉外民商事案件的，应当通知或者裁定将案件移送有管辖权的人民法院审理。

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 中国关于国际民事案件管辖权规则(一)

国际民事诉讼 国际民事案件管辖权 中国关于国际民事案件管辖权的规定 中国关于国际民事案件管辖权规则(二)

国际民事诉讼 四.国际民事诉讼的期间.诉讼保全和诉讼时效

国际民事诉讼 国际民事诉讼的期间.诉讼保全和诉讼时效 期间 在同际民事诉讼中，由于涉及同外的当事人或需要在国外完成一定的诉讼行为，诉讼期问一般需要较长时间，各国民事诉讼法规定的国际民事诉讼期间通常比国内民事诉讼期间要长。我国民事诉讼法规定，被告在我国领域内没有住所的，法院应当将起诉状副本送达被告，并通知被告在收到起诉状副本后30日内提出答辩状。被告申请延期的，是否准许，由法院决定。另外，在我国领域内没有住所的当事人的上诉期.被上诉人的答辩期也都是30日，并且经法院准许还可以延长。而且，法院审理涉外案件的期间不受国内案件审理期间的限制。

国际民事诉讼 国际民事诉讼的期间.诉讼保全和诉讼时效 期间 根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第538条，不服第一审人民法院判决.裁定的上诉期，对在中华人民共和国领域内有住所的当事人，适用《民事诉讼法》第164条规定的期限，即在判决书送达之日起15日内向上一级人民法院提起上诉；对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人，适用《民事诉讼法》第269条规定的期限，即在判决书.裁定书送达之日起30口内提起上诉。当事人的上诉期均已届满没有上诉的，第一审人民法院的判决.裁定即发生法律效力。根据最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第539条，人民法院对涉外民事案件的当事人申请再审进行审查的期间，不受《民事诉讼法》第204条规定的限制。

国际民事诉讼 国际民事诉讼的期间.诉讼保全和诉讼时效 诉讼保全 诉讼保全是指法院在作出判决之前，为保证将来判决的执行对有关当事人的财产所采取的一种强制措施，如采取查封.扣押.冻结及要求当事人提供担保等方法。在国际民事诉讼中，特别是涉及贸易.运输和海事纠纷的案件，通常争议金额较大，诉讼时间长，所以更有必要通过诉讼保全制度确保将来的判决能得到承认与执行。各国民事诉讼法对诉讼保全制度均有规定。诉讼保全可分为诉前保全和诉讼中的保全。对于保全问题，我国法院应当根据我国《民事诉讼法》第100~105条的规定加以处理。在涉外民事诉讼中，人民法院基于一方当事人的申请，可以裁定对另一方当事人的财产进行保全.责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁定驳回申请。人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在48小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。利害关系人可以在提起诉讼前向被保全财产所在地.被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。人民法院接受申请后，必须在48小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。申请人在人民法院采取保全措施后30日内不依法提起诉讼的，人民法院应当解除保全。

国际民事诉讼 国际民事诉讼的期间.诉讼保全和诉讼时效 诉讼时效 对于诉讼时效的准据法，目前各国的趋势是规定诉讼时效适用该诉讼请求的准据法。2010年《涉外民事关系法律适用法》第7条规定:“诉讼时效，适用相关涉外民事关系应当适用的法律。”

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 1．司法协助的概念。司法协助是指一国法院或其他主管机关，根据另一国法院或其他主管机关或有关当事人的请求，代为实施或者协助实施一定的司法行为。从当前各国的司法实践来看，司法协助涉及民事诉讼.刑事诉讼和行政诉讼。本学科则专指民事司法协助。关于司法协助的内容有狭义和广义的观点，狭义的司法协助只包括送达文书和调查取证，我国民事诉讼法采用广义的观点，即认为司法协助的内容包括:送达诉讼文书.代为询问证人.调查取证以及外国法院判决和外国仲裁裁决的承认与执行。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 2．司法协助的途径和履行。司法协助请求的提出一般通过以下几个途径:(1)外交途径，即请求国司法机关将请求文件交给本国的外交部，由本国的外交部转交给被请求国的外交代表，再由该国外交代表转交给该国国内主管司法机关，由该主管司法机关提供司法协助。这是比较普遍采用的一种方式，特别是在两国之间不存在司法协助条约的情况下，这一办法几乎是唯一可行的途径。(2)使领馆途径，即请求国司法机关把请求文件交给本国驻在被请求国的使领馆，再由使领馆直接将有关文件交给驻在国有关主管司法机关，由该主管司法机关提供司法协助。这种方式在国际条约中采用得比较多，而且有的国际条约和同内立法还规定，使领馆有权把有关文书直接交给派遣国国民。(3)法院途径，即由请求国法院直接委托被请求同法院进行司法协助。不过采用这种方式必须以条约为基础，实践中采用这种做法的比较少。(4)中心机关途径，义称为中央机关途径。许多有关司法协助的国际条约都规定了中央机关的途径。它是请求国主管机关将请求事项直接或通过本国的中心机关提交给被请求国的中心机关，再由该被请求国的中心机关转交给其所属国的主管司法机关提供司法协助。我国缔结或参加的司法协助条约多指定我国司法部为传递司法协助请求的中央机关。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 一般而言，被请求国提供司法协助的程序和方式是依照本国的法律进行，不适用外国法中关于程序问题的规定。如果请求国要求按特殊方式进行协助，而这种方式又不与被请求国的法律或公共秩序相抵触时，被请求国可以满足请求同的请求。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 被请求国如果发现请求同的请求事项存在下列情况之一时，可以拒绝提供司法协助:(1)对有关文件的真实性有怀疑；(2)根据被请求周法律，被请求协助的事项不属于该国司法机关的职权范围；(3)请求事项与被请求国的主权.安全.公共秩序或基本利益不相容；(4)被请求代行的行为是被请求国法律所禁止的行为。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 3．中国关于司法协助的规定。我国十分重视国际民事司法协助。除了民事诉讼法对司法协助问题作了专门规定外，我国于1986年加入了联合国《承认及执行外国仲裁裁决公约》，1991年加入了海牙《关于向国外送达民事或商事诉讼文书和非诉讼文书公约》，1997年加入了海牙《关于从国外调取民事或商事证据的公约》。此外，最高人民法院还先后发布了一系列司法解释，特别是《关于依据国际公约和双边司法协助条约办理民商事案件司法文书送达和调查取证司法协助请求的规定》(以下简称2013年《办理司法协助请求的规定》)。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 根据《民事诉讼法》第276~283条的规定，关于司法协助的范围，我国法院和外国法院可以在我同缔结或参加的国际条约或互惠的基础上，相互请求进行司法协助，包括送达文书.调查敷证.承认与执行外国法院判决和外国仲裁裁决以及进行其他诉讼行为。但外国法院请求协助的事项有损我国的主权.安全或社会公共利益的，我国法院不予执行。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 关于司法协助请求提出的途径，应当根据我国缔结或参加的国际条约所规定的途径进行；没有条约关系的，通过外交途径进行。对于与我国既无条约关系又无互惠关系的国家的法院提出的司法协助请求，最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第549条规定，与中华人民共和国没有司法协助条约又无互惠关系的国家的法院，未通过外交途径，直接请求人民法院提供司法协助的，人民法院应予退回，并说明理由。此外，外国驻我国使领馆可以向其本国公民送达文书和调查取证，但不得违反我国法律，并不得采取强制措施。未经我国主管机关的准许，任何其他外国机关或个人不得在我国领域内送达文书和调查取证。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 关于提供司法协助的程序，我国法院提供司法防助，依我国法律规定的程序进行，外国法院请求采用特殊方式进行的，也可以按照其请求的特殊方式进行，但请求采用的方式不得违反我国的法律。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 2013年《办理司法协助请求的规定》在总结经验的基础上，对域外送达与域外取证的原则.管理机制和相关制度建设等作出了进一步的规定。该规定适用于我国法院与外国法院或者其他主管机构依据海牙送达公约.海牙取证公约和双边民事司法协助条约相互委托办理民商事案件司法文书送达和民商事案件调查取证请求。此处的双边民事司法协助条约，包括双边民事.民商事.民刑事和民商刑事司法协助条约.协定。通过外交途径办理民商事案件司法文书送达和调查取证，不适用该规定。

国际民事诉讼 国际司法协助 司法协助概说 该司法解释明确了以下几方面的内容:一是司法协助的原则，即人民法院提出.办理民商事案件司法文书送达.调查取证国际司法协助请求时应当遵循便捷高效原则(第1条).对等原则(第2条)和依法审查原则(第3条)。二是人民法院国际司法协助工作的管理机制，即统一管理和专人负责相结合的管理机制(第6条)。三是人民法院国际司法协助工作的制度建设，包括登记制度和档案制度(第7.8条)。此外，第9条还规定，经最高人民法院授权的高级人民法院，可以依据海牙送达公约.海牙取证公约直接对外发出本辖区各级人民法院提出的民商事案件司法文书送达和调查取证请求。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 1．域外送达的概念。域外送达是指一国法院根据国际条约或本国法律或按照互惠原则将诉讼文书和非诉讼文书送交给居住在国外的当事人或其他诉讼参与人的行为。诉讼文书的送达是一种很重要的司法行为，具有严格的属地性。一方面，一国的司法机关在未征得有关国家同意的情况下，不得在该国境内向任何人实施送达行为；另一方面，内国也不承认外国司法机关在没有法律规定和条约依据的情况下在内国所实施的送达。因此，域外送达必须通过国际条约和国内法允许的途径送达。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 2．域外送达的方式。域外送达的方式主要包括:按照国际司法协助条约规定的方式送达.通过外交途径送达.委托本国使领馆代为送达.邮寄送达.委托当事人的诉讼代理人或亲属送达.公告送达。其中外交代表或领事送达，即内国法院将需要在国外送达的诉讼文书委托给内同驻该国的外交代表或领事代为送达，是国际社会所普遍承认和采用的一种方式。不过，采用这种方式进行域外送达的对象一般只能是本国国民，不能是驻在国或第三国的国民，并不得采取强制措施。另值得注意的是，并不是所有国家都采用上述各种送达方式，如有不少国家反对外国法院以邮寄方式向本国境内的当事人进行送达。法院进行域外送达时应当采用受送达人所在国接受的方式。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 3．中国关于域外送达文书的规定。我国《民事诉讼法》第267条规定，人民法院对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用下列方式:(1)依照受送达人所在国与中华人民共和国缔结或者共同参加的国际条约中规定的方式进达；(2)通过外交途径送达；(3)对具有中华人民共和国国籍的受送达人，可以委托中华人民共和国驻受送达人所在国的使领馆代为送达；(4)向受送达人委托的有权代其接受送达的诉讼代理人送达；(5)向受送达人在中华人民共和国领域内设立的代表机构或者有权接受送达的分支机构.业务代办人送达；(6)受送达人所在国的法律允许邮寄送达的，可以邮寄送达，自邮寄之日起满3个月，送达回证没有退回，但根据各种情况足以认定已经送达的，期间届满之日视为送达；(7)采用传真.电子邮件等能够确认受送达人收悉的方式送达；(8)不能用上述方式送达的，公告送达，自公告之日起满3个月，即视为送达。至于外国法院向在我国的受送达人送达，应当根据该国与我国缔结或共同参加的条约所规定的途径送达；没有条约关系的，按外交途径送达；外同驻我国使领馆可以向其本国公民送达文书，但不得违反我国法律，并不得采取强制措施。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 我国已于1991年3月2日加入《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书的公约》(以下简称《海牙送达公约》)，公约自1992年1月1日起对我国生效。为此，最高人民法院.外交部与司法部又分别于1992年3月4日和1992年9月l9日联合发布了《关于执行(关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约)有关程序的通知》和《关于执行海牙送达公约的实施办法》，具体规定了运用该公约设立的协助机制进行文书域外送达的程序。另外，我国就司法协助问题，其中包括司法文书送达问题，已经同许多国家签订了双边司法协助协定。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 针对实践中出现的问题，于2002年6月11日通过并自2002年6月22日起施行的最高人民法院《关于向外国公司送达司法文书能否向其驻华代表机构送达并适用留置送达问题的批复》规定，如果受送达人为外国公司，人民法院可以根据民事诉讼法的规定向受送达人在中华人民共和国领域内设立的代表机构送达诉讼文书，而不必根据《海牙送达公约》向国外送达。并且，根据民事诉讼法的规定，人民法院向外国公司的驻华代表机构送达诉讼文书时，可以适用留置送达的方式。因为根据《海牙送达公约》第1条的规定，在所有民事或商事案件中，如有须递送司法文书或司法外文书以便向国外送达的情形，才应适用本公约。受送达人在中国设立有代表机构肘，已不属于适用公约的情形。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 自2006年8月22日起施行的最高人民法院《涉外民事或商事案件司法文书送达问题若干规定》(以下简称《涉外送达规定》)对涉外民事或商事案件司法文书送达中带有普遍性，又亟待解决的一些问题作出进一步详细规定。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 (1)适用范围。该规定适用于人民法院受理的涉外民事或商事案件需向在我国领域内没有住所的受送达人送达司法文书的情形。《涉外送达规定》适用的案件范围包括人民法院审理的涉外民事或商事案件，既包括传统的涉外民事案件，如涉外的婚姻家庭.劳动争议.不当得利.无因管理等案件，也包括当事人在经济贸易活动中发生的涉外合同.侵权等商事纠纷案件。另外，该规定采用“司法文书”的概念，因这一概念从外延上讲比“诉讼文书”更为广泛，且与我国加入的国际公约或所签订的双边司法协助协定所使用的概念保持一致。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 (2)送达方式。第一，对于在我国领域内没有住所的受送达人在我国领域内出现时可否向其直接送达，法律没有明确规定，《涉外送达规定》第3条则明确规定，作为受送达人的外国自然人或者企业.其他组织的法定代表人.主要负责人在我国领域内出现时，人民法院可以向其直接送达。最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第535条第2款进一步明确，外国企业.组织的主要负责人包括该企业.组织的董事.监事.高级管理人员等。第二，《涉外送达规定》第4条明确了“有权接受送达的诉讼代理人”的含义，即除受送达人在授权委托书中明确表明其诉讼代理人无权代为接收有关司法文书外，其委托的诉讼代理人为《民事诉讼法》第267条第4项规定的有权代其接受送达的诉讼代理人，人民法院可以向该诉讼代理人送达。第三。《涉外送达规定》第5条规定受送达人在我国领域内设立有代表机构的，人民法院向受送达人送达司法文书，可以送达给其代表机构。而对于受送达人的分支机构和业务代办人，《涉外送达规定》强调只有经过受送达人的授权，人民法院才可以向其分支机构和业务代办人送达。这是司法实践中需要注意的地方。第四，《涉外送达规定》第6条还对适用《海牙送达公约》以及适用双边司法协助协定规定的方式送达作出了规定。如果受送达人所在国既与我国签订有司法协助协定，同时其所在国又是《海牙送达公约》的成员国，则根据特别优于一般的原则，相关司法文书的送达应当依照司法协助协定的规定办理。但根据2013年《办理司法协助请求的规定》第1条，不再坚持双边条约优先适用的原则，人民法院应当根据便捷.高效的原则确定依据海牙送达公约或者双边民事司法协助条约，对外提出民商事案件司法文书送达和调查取证请求。第五，《涉外送达规定》第10条还规定除本规定上述送达方式外，人民法院可以通过传真.电子邮件等能够确认收悉的其他适当方式向受送达人送达。这是一条新的规定。在适用本条时应注意两点:一是必须是“适当”的送达方式，该送达方式不能违反受送达人所在国的禁止性规定；二是如果适用其他方式送达，必须确认受送达人已经收悉有关司法文书。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 关于公告送达，最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第534条进一步规定．对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人，经用公告方式送达诉讼文书，公告期(3个月)满不应诉，人民法院缺席判决后，仍应当将裁判文书依照《民事诉讼法》第267条第8项规定公告送达。自公告送达裁判文书满3个月之日起，经过30日的上诉期当事人没有上诉的，一审判决即发生法律效力。第537条规定，人民法院一审时采取公告方式向当事人送达诉讼文书的，二审时可径行采取公告方式向其送达诉讼文书，但人民法院能够采取公告方式之外的其他方式送达的除外。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 (3)是否送达的认定。关于不能送达的认定，《涉外送达规定》第7条对不能适用公约.协定.外交途径以及邮寄方式送达作出了规定，即自我国有关机关将司法文书转递受送达人所在国有关机关之日起满6个月，如果未能收到送达与否的证明文件，且根据各种情况不足以认定已经送达的，视为不能用该种方式送达。该规定可以使人民法院在一个相对确定的时间内对能否适用该种方式送达作出判断，以便于在这种方式不能送达的情况下及时采取其他送达方式，避免使案件因为送达问题长时间地搁置而处于久拖不决的状态。为缩短送达时间，最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第536条规定不能用邮寄送达的认定期间由6个月缩短为3个月，即自邮寄之日起满3个月，如果未收到送达的证明文件，且根据各种情况不足以认定已经送达的，视为不能用邮寄方式送达。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外送达 关于合法送达的认定，《涉外送达规定》第13条主要规定在受送达人未对人民法院送达的司法文书履行签收手续时，如何认定是否已经合法送达。该条规定了在两种具体的情形下可以视为送达:一是受送达人书面向人民法院提及了所送达司法文书的内容；二是受送达人已经按照所送达司法文书的内容履行。该条第3项所规定的“其他可以视为送达的情形”是一项兜底性的规定，人民法院可以根据该项规定，在具体案件中具体把握。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外取证 1．域外取证的概念。域外取证是指基于国际条约或互惠原则，被请求国协助请求国调查案情，获得或收集证据的活动。域外取证和域外送达一样，是行使国家司法主权的一种行为。与域外送达相比，域外取证具有更严格的属地性，如果没有证据所在地国的准许，是不能在该外国境内实施取证行为的。为了协调各国的取证制度，便于域外取证，国际社会为此缔结了大量的双边和多边条约。我国不仅在双边司法协助条约中对域外取证问题作了规定，而且还于1997年参加了具有广泛影响的《关于从国外获取民事或商事证据的公约》。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外取证 2．域外取证的方式。域外取证方式主要包括:(l)代为取证，是指一国受理案件的司法机关向证据所在地国的司法机关提出请求，由后者代为进行取证。(2)领事取证，即通过本国驻他国领事或外交人员在驻在国直接调查取证，一般是向本国国民调查取证。这种取证方式为大多数国家所接受。但采取这种取证方式不得违反当地的法律，也不得采取强制措施。(3)特派员取证，即受诉法院委派专门的官员在外国调查取证。这一取证方式主要为英美法系国家所采用，大陆法系国家对此一般持谨慎态度。根据我国有关规定，我国原则上不允许外国特派员在我国境内取证，但在特殊情况下可特许外国特派员在我国境内取证。(4)当事人或诉讼代理人白行取证，这种方式主要存在于一些普通法国家尤其是美国。大多数国家对此种取证方式采取反对态度。根据我国有关规定，未经我国主管机关准许，任何外国当事人或其诉讼代理人都不得在我国境内自行取证。

国际民事诉讼 国际司法协助 域外取证 对于在我国领域外形成的证据的效力，根据已于2001年12月6日通过并自2002年4月1日起施行的最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第11条的规定，当事人向人民法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和同驻该国使领馆予以认证或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。当事人向人民法院提供的证据是在香港.澳门.台湾地区形成的，应当履行相关的证明手续。其第12条还规定，当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 一国法院判决是一国司法主权的具体体现，一国法院判决要发生域外效力，必须经过他国对其既判力和执行力的认可。承认外国法院判决和执行外国法院判决是两个既有联系又有区别的概念:一方面，承认外国法院判决是执行的前提条件；另一方面，承认外国法院判决并不一定意味着要执行外国法院判决，有些判决只需要承认而不必执行。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 1．承认与执行外国法院判决的程序。各国在实践中主要有三种不同的做法:(1)经形式上的审查发给执行令的程序。(2)经实质性审查后发给执行令的程序。(3)重新起诉程序，即胜诉方需以外国法院判决为依据，重新向执行地国法院提起诉讼，如执行地国法院认为外国判决与本国法律不相抵触，则由执行地国法院作出一个与外国判决内容相同的判决，然后予以执行。我国采取上述第一种程序。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 2．承认与执行外国法院判决的条件。综观各国国内立法和有关的国际条约的规定，外国法院判决要获得承认与执行一般应具备以下条件:(l)原判决国法院必须具有合格的管辖权；(2)外国法院判决已经发生法律效力；(3)外国法院进行的诉讼程序是公正的；(4)外国法院的判决必须是合法取得的；(5)不存在“诉讼竞合”，如果外国法院判决与内国法院就同一当事人之间的同一争议所作的判决或内国法院已经承认的第三国法院就同一当事人之间的同一争议所作的判决相冲突，内国法院可拒绝承认与执行；(6)承认与执行外国判决不违背内同的公共政策；(7)判决地国和执行地国之间存在条约关系或互惠关系；(8)外国法院适用了内国冲突法规定的准据法，这一条件仅为少数国家所要求。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 3．中国关于外国法院判决承认与执行的规定:

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 3．中国关于外国法院判决承认与执行的规定: 关于申请承认与执行外国法院判决需要提交的文件，最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第543条规定，申请人向人民法院申请承认和执行外同法院作出的发生法律效力的判决.裁定，应当提交申请书，并附外国法院作出的发生法律效力的判决.裁定正本或者经证明无误的副本以及中文译本。外国法院判决.裁定为缺席判决.裁定的，申请人应当同时提交该外国法院已经合法传唤的证明文件，但判决.裁定已经对此予以明确说明的除外。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对提交文件有规定的，按照规定办理。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 3．中国关于外国法院判决承认与执行的规定: 关于承认与执行的法院，我国人民法院和外国法院作出的判决.裁定，要在对方国家得到承认与执行，既可以由当事人直接向有管辖权的法院提出(在我国为被执行人住所地或财产所在地的中级人民法院)，也可以由法院按照条约的规定或者互惠原则请求对方国家的法院承认与执行。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于承认与执行条件与程序的规定:

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于承认与执行条件与程序的规定: 关于外国法院判决承认与执行，中国主要包括:双边条约下的外国判决承认与执行机制，民事诉讼法及其司法解释下或者互惠原则下的外国判决承认与执行机制。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于承认与执行条件与程序的规定: 对于向我国法院申请承认与执行的外国判决或裁定，无论是由当事人直接申请还是由外国法院请求，我国法院都必须依照我国与该国缔结或参加的国际条约的规定或者互惠原则进行审查。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于承认与执行条件与程序的规定: 双边条约机制。我国与许多国家签订的双边司法协助条约一般规定:请求承认与执行的缔约国法院判决或裁定必须已经发生法律效力，原判决国法院必须有管辖权，审判程序公正，不与正在我国国内进行或已经终结的诉讼相冲突，承认与执行不违反执行地国公共政策。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 互惠机制。在没有双边条约时，外国法院判决可以依据民事诉讼法中的互惠原则得到承认与执行。具有互惠关系是承认与执行外国法院判决的前提条件。根据民事诉讼法及其解释，除存在互惠外，承认与执行外国法院判决须满足以下条件:

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 根据民事诉讼法及其解释，除存在互惠外，承认与执行外国法院判决须满足以下条件: (1)请求承认与执行的判决或裁定必须是已经发生法律效力的判决或裁定；

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 根据民事诉讼法及其解释，除存在互惠外，承认与执行外国法院判决须满足以下条件: (2)外国判决.裁定不违反我国法律的基本原则，或者不危害我国国家主权.安全和社会公共利益；

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 根据民事诉讼法及其解释，除存在互惠外，承认与执行外国法院判决须满足以下条件: (3)如系缺席判决，胜诉一方当事人必须提供文件证明败诉一方被适当送达或者判决本身明确载有适当送达当事人的内容；

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 根据民事诉讼法及其解释，除存在互惠外，承认与执行外国法院判决须满足以下条件: (4)如果存在已经做出的相同当事人之间相同诉因的人民法院判决，则承认与执行外国法院判决的请求将不予准许，如果外国法院判决.裁定已经被人民法院承认，当事人就同一争议向人民法院起诉的，人民法院不予受理。我国采纳的是判决在先原则。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 根据民事诉讼法及其解释，除存在互惠外，承认与执行外国法院判决须满足以下条件: 目前民事诉讼法及其解释未对外国法院管辖权做出明确规定。缺少互惠关系以及违反正当程序在实践中常为当事人援引。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 承认与执行外国法院判决的条件，可总结如下:

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 承认与执行外国法院判决的条件，可总结如下: 如果法院裁定承认其效力，需要执行的，根据《民事诉讼法》第三编的规定予以执行。当事人仅申请承认而未同时申请执行的，人民法院仅对应否承认进行审查并作出裁定。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 承认与执行外国法院判决的条件，可总结如下: 如果某国与我国既无条约关系也不存在互惠关系时，我国法院将裁定驳回承认与执行申请，对该外国法院的判决不予以承认与执行。在此种情形下，当事人可以向我国法院起诉，由有管辖权的法院作出判决并予以执行。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 承认与执行外国法院判决的条件，可总结如下: 关于申请承认与执行的期问，当事人申请承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决.裁定或者外国仲裁裁决的期间，适用《民事诉讼法》第239条的规定，即申请执行的期间为2年。申请执行时效的中止.中断，适用法律有关诉讼时效中止.中断的规定。当事人仅申请承认而未同时申请执行的，申请执行的期间自人民法院对承认申请作出的裁定生效之日起重新计算。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 承认与执行外国法院判决的条件，可总结如下: 承认和执行外国法院作出的发生法律效力的判决.裁定或者外国仲裁裁决的案件，人民法院应当组成合议庭进行审查。人民法院应当将申请书送达被申请人。被申请人可以陈述意见。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 承认与执行外国法院判决的条件，可总结如下: 人民法院经审查作出的裁定，一经送达即发生法律效力。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 4．中国关于承认与执行外国法院离婚判决的规定。于1999年12月1日通过并自2000年3月1日起施行的最高人民法院《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》对有关问题作了如下规定:

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 于1999年12月1日通过并自2000年3月1日起施行的最高人民法院《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》对有关问题作了如下规定: (1)中国公民向人民法院申请承认外国法院离婚判决，人民法院不应以其未在国内缔结婚姻关系而拒绝受理；中国公民申请承认外国法院在其缺席情况下作出的离婚判决，应同时向人民法院提交作出该判决的外国法院已合法传唤其出庭的有关证明文件。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 于1999年12月1日通过并自2000年3月1日起施行的最高人民法院《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》对有关问题作了如下规定: (2)外国公民向人民法院申请承认外国法院离婚判决，如果其离婚的原配偶是中国公民的，人民法院应予受理；如果其离婚的原配偶是外国公民的，人民法院不予受理，但可告知其直接向婚姻登记机关申请再婚登记。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 于1999年12月1日通过并自2000年3月1日起施行的最高人民法院《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》对有关问题作了如下规定: (3)当事人向人民法院申请承认外国法院离婚调解书效力的，人民法院应予受理，并根据《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》进行审查，作出承认或不予承认的裁定。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 于1999年12月1日通过并自2000年3月1日起施行的最高人民法院《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》对有关问题作了如下规定: 关于外国法院离婚判决的效力，1990年8月28日最高人民法院《关于中国当事人向人民法院申请承认外国法院离婚判决效力问题的批复》规定，中国当事人一方持外国法院作出的离婚判决书，向人民法院申请承认其效力的，应由中级人民法院受理。经审查，如该外国法院判决不违反我国法律的基本准则或我周国家.社会利益，裁定承认其效力；否则，裁定驳回申请。裁定后不得上诉。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于申请承认外国法院离婚判决中的程序问题，1991年7月5日发布的最高人民法院《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》作出了比较详细的规定，主要有:

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于申请承认外国法院离婚判决中的程序问题，1991年7月5日发布的最高人民法院《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》作出了比较详细的规定，主要有: (1)适用范围。对与我国没有订立司法协助协议的外国法院作出的离婚判决，中国籍当事人可以根据本规定向人民法院申请承认该外国法院的离婚判决，对与我国有司法协助协议的外国法院作出的离婚判决，按照协议的规定申请承认；外国法院离婚判决中的夫妻财产分割.生活费负担.子女抚养方面判决的承认执行，不适用本规定。(2)受理申请的法院。申请由申请人住所地中级人民法院受理。申请人住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地中级人民法院受理。申请人不在国内的，由申请人原国内住所地中级人民法院受理。(3)拒绝承认的理由。外国法院的离婚判决具有下列情形之一的，不予承认:①判决尚未发生法律效力；②作出判决的外国法院对案件没有管辖权；③判决是在被告缺席且未得到合法传唤的情况下作出的；③该当事人之间的离婚案件，我国法院正在审理或已作出判决，或者第三国法院对该当事人之间作出的离婚案件判决已为我国法院所承认；⑤判决违反我国法律的基本原则或者危害我国国家主权.安全和社会公共利益。

国际民事诉讼 国际司法协助 外国法院判决的承认与执行 关于申请承认外国法院离婚判决中的程序问题，1991年7月5日发布的最高人民法院《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》作出了比较详细的规定，主要有: 最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》笫544条专门明确规定，承认外国法院作出的发生法律效力的离婚判决不以作出判决的外国国家与我国存在共同参加的国际条约或互惠关系为前提条件。

国际民事诉讼 六.外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 2008年l1月19日，商务部.外交部.公安部.司法部联合印发《外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼工作指引》(以下简称《指引》)，以便做好跨国追究与诉讼的相关工作，为中方相关利益人提供切实可行的司法救济与协助，追究逃逸者的法律责任，最大限度地挽回当事人的经济损失，消除各种消极影响，预防此类事件的再度发生。指引主要包括以下几个方面的内容:

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 1．外资非正常撤离事件发生后，中方当事人要及时向有关司法主管部门(法院或侦查机关)申请民商事或刑事案件立案。根据案件具体情况，各主管部门可根据各自系统内工作程序及我国和相应国家签订的《民商事司法协助条约》或《刑事司法协助条约》，通过条约规定的中央机关在本国向外方提出司法协助请求。请求外方向位于该国的诉讼当事人送达传票.起诉书等司法文书，调取相关证据，协助调查涉案人员和资金的下落，搜查扣押相关物品等。

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 2．不履行正常清算义务给债权人造成损失的，根据最高人民法院《关于适用(中华人民共和国公司法)若干问题的规定(二)》的最新规定，作为有限责任公司的股东.股份有限公司的控股股东和董事以及公司实际控制人的外国企业或个人仍应承担相应的民事责任，对公司债务承担连带清偿责任。

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 3．中方当事人提起的民事诉讼在我国法院胜诉后，如败诉的外国当事人在中国无可供执行的财产，胜诉方可依据中国和相应国家签订的《民商事司法协助条约》的相关规定或依据败诉方在国外的财产所在地的法律，请求外国有管辖权的法院承认和执行中国法院的生效判决.裁定。

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 4．我国与外国缔结的《民商事司法协助条约》相互赋予了对方国民与本国国民同等的诉讼权利。中方债权人可据此在已缔结条约国家民事诉讼，有经济困难的我国公民在外诉讼，可根据所在国法律申请相应法律援助。

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 5．对于极少数恶意逃避欠缴，税额巨大，涉嫌犯罪的嫌疑人员，国家有关主管部门在立案后，可视具体案情通过条约规定的中央机关或外交渠道向犯罪嫌疑人逃往国提出引渡请求或刑事诉蹬移转请求，以最大限度地确保犯罪嫌一疑人受到法律追究。

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 【本章主要法律规定】

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 1．《民事诉讼法》第18~35.100~105.127.239.259~283条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 2．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》第522~551条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 3．《仲裁法》第16~20.58~61.70-72条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 4．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国仲裁法)若干问题的解释》第1~13.16~21条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 5．《涉外民事关系法律适用法》第7.l8条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 6．《海牙送达公约》第2.5.8N10.13条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 7．《海牙取证公约》第1.2.11.l2.15.16条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 8．最高人民法院《关于适用(中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》第1.14条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 9．《中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁规则》第2.8.9.14.18.19.23.35条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 10.最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》第2~3.13~15条

国际民事诉讼 外资非正常撤离中国相关利益方跨国追究与诉讼的问题 指引主要包括以下几个方面的内容: 11．最高人民法院《关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》第2条

第三章法律冲突.冲突规范和准据法

【本章主要内容提示】

本章分析了法律冲突的概念和类型，冲突规范的概念.结构和类型，准据法的概念。

注意理解国际民商事法律冲突的产生和特点，冲突规范的特性，准据法的特点。结合我国的立法及司法解释应掌握国际民商事法律冲突的解决方法，准据法的选择方法以及准据法的确定。

1．国际民商事法律冲突是同一民商事关系因所涉各国民商事法律规定不同而发生的法律适用上的冲突。它是在各国民商事法律互异，各国民商事法律关系主体之间有正常的民商事交往，各国在一定条件下承认外国人在内国的民商事法律地位以及承认外国法律在内国的域外效力的条件下发生的。

2．冲突规范，又被称为法律适用规范或法律选择规范，是指明某种国际民商事法律关系应适用何种法律的规范。在一些国际法律文件中，其又被称为国际私法规范(rulesofprivateinternationallaw)。这种规范并不直接规定当事人的实体权利义务，因而被称为是间接规范。是国际私法特有规范。

3．准据法是指经冲突规范指定援用来具体确定民商事法律关系当事人的权利与义务的特定的实体法律。需要了解根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践概括出的准椐法的选择方法。

4．国际民商事法律冲突是外国法律的域外效力与本国法律的域内效力的冲突，或者本国法律的域外效力与外国法律的域内效力之间的冲突。其解决方法包括；中突法解决方法和实体法解决方法。

法律冲突 法律冲突的概念和类型 法律冲突的概念 法律冲突是一种普遍存在的现象。从广义上来讲，它是指调整同一社会关系或者解决同一问题的不同法律制度由于各自内容的差异和位阶的高低而导致相互在效力上的抵触。一般来说，只要各国法律对同一问题作了不同的规定，而当某种法律事实又将不同的法律规定联系在一起时，法律冲突便会发生。国际民商事法律冲突就是不同国家的民商事法律在法律适用上的冲突，国际私法正是在解决国际民商事法律冲突的基础上产生和发展起来的。

法律冲突 法律冲突的概念和类型 法律冲突的类型 法律冲突的主要类型有: 1．公法冲突和私法冲突。以法律的性质或法律冲突的发生领域为标准，可以把法律冲突区分为公法冲突和私法冲突。长期以来，国际私法学界许多学者认为，法律冲突只可能发生在民商法领域或私法领域，在其他领域则无法律冲突可言。我们认为，这种观点值得商榷。法律冲突的实质是不同法律之间的效力的抵触或者说法律效力的矛盾。同然，在国际上或者在一个国家内部的不同地区之间，大量存在民商事法律冲突或私法冲突，但在刑法.行政法.经济法.民事诉讼法.刑事诉讼法.税法等公法领域，法律冲突也会产生。不过，在刑法.行政法和税法等公法领域，因为公法涉及国家的公共利益并具有严格的属地性，各国在原则上并不承认外国刑法.行政法和税法等公法在内国的域外效力，只适用内国的刑法.行政法或税法，而不适用外国的这类法律。因此，解决公法冲突的法律适用规范或冲突规范一般都是单边的，即它们只限定内同公法的适用范围，而不限定外国公法的适用范围。从公法只有虚拟的或自设的域外效力或各国互不承认他国公法在内国的域外效力来讲，行政法.刑法和税法等公法的冲突只是一种虚拟的冲突，它只涉及内国法的适用，而不涉及外围法的适用。但是，在民商法领域内，内国法在外国的域外效力或外国法在内国的域外效力在一定条件下得到承认，各国之间的民商法律冲突成为一种实在的冲突，即外国法律的域外效力与内国法律的域内效力之间的冲突或外国法律的域内效力与内国法律的域外效力之间的冲突。在解决这种冲突时，不仅会涉及内国法的适用，而且更重要的是会涉及外国法的适用，也就是说会涉及内外国法律的选择。也正是这一点决定了我们研究国际法律冲突或区际法律冲突时并不研究行政法.刑法或税法等公法冲突，而只限于研究民商事法律冲突。

法律冲突 法律冲突的概念和类型 法律冲突的类型 2．空间法律冲突.时际法律冲突和人际法律冲突。以法律冲突的性质为标准，可以把法律冲突分为空间法律冲突.时际法律冲突和人际法律冲突:

法律冲突 法律冲突的概念和类型 法律冲突的类型 以法律冲突的性质为标准，可以把法律冲突分为空间法律冲突.时际法律冲突和人际法律冲突: 空间法律冲突(interspatialconflictoflaws)，就是不同地区之间的法律冲突，它包括国际法律冲突和区际法律冲突。所谓国际法律冲突(internationalconflictoflaws)，就是不同国家之间的法律冲突；而区际法律冲突(interregionalconflictoflaws)是一个国家内部不同法域之间的法律冲突。时际法律冲突(internationalconflictoflaws)．就是指可能影响同一社会关系的新法和旧法，前法和后法之间的冲突。人际法律冲突(interpersonalconflictoflaws)是指适用于不同种族.民族.宗教.部落以及不同阶级的人的法律之间的冲突。

法律冲突 法律冲突的概念和类型 法律冲突的类型 以法律冲突的性质为标准，可以把法律冲突分为空间法律冲突.时际法律冲突和人际法律冲突: 3．平面冲突和垂直冲突。从纵横角度来看，可以把法律冲突归纳为两种类型的冲突，即平面的冲突(horizontalconflict)和垂直的冲突(verticalconflict)。前者是指发生冲突的法律处于同一层次.同一水平线上，甚至处于同一地位。例如，国际法律冲突.区际法律冲突.普通法和衡平法之间的冲突。后者是指发生冲突的法律处于不同层次，它们之间的关系是上下关系或纵向关系，一般处于高层次的法律优于处于低层次的法律。例如，中央立法和地方立法之间的冲突.国际法与国内法之间的冲突.宪法和普通法之间的冲突等。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际私法上所讲的法律冲突，就是国际民商事法律冲突，即同一民商事关系因所涉各国民商事法律规定不同而发生的法律适用上的冲突。国际私法所调整的国际民商事法律关系和纯国内民商事法律关系之所以不同，是因为前者含有国际因素。正由于国际民商事法律关系含有国际因素，它既可以受内国法调整，也可以受外国法调整。在这种情况下，如果内外国法的有关规定是完全一致的，适用其中任何一国的法律都会导致相同的结果，那么，法律适用上的冲突便不会发生，自然也无法律选择的必要。但是，实际上，由于各国民商事法律千差万别，对同一国际民商事法律关系适用不同国家的法律，必然会产生不同的结果。在国际私法上，这种现象被称为国际民商事法律冲突。可以说，解决国际民商事法律冲突是国际私法的中心任务。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的产生 历史上，从国际民商事法律关系的出现到国际民商事法律冲突的产生，经历了一个演变发展的过程。国际民商事法律冲突的产生主要是由以下几个因素相互作用的结果:

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的产生 国际民商事法律冲突的产生主要是由以下几个因素相互作用的结果: 一是各国民商事法律制度互不相同。这里讲的“民商事法律制度”是广义的。由于社会制度.经济发展状况.历史文化传统以及自然环境的不同，世界各国法律制度千差万别。在民商事法律制度方面，这种差别表现得就更为突出。例如，关于结婚年龄，各国规定就很不相同，《日本民法>第731条规定为男18岁.女16岁；《瑞士民法典》第96条规定为男20岁.女18岁；而2001年修订的《中华人民共和国婚姻法》第6条则规定男22岁.女20岁。正由于各国民商事法律规定互不相同，对同一国际民商事法律关系，往往因适用不同国家的法律而产生不同的结果，这样便提出应适用何国法来确定当事人的权利和义务的问题。由此可见，各国民商事法律制度的不同是国际民商事法律冲突产生的前提条件。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的产生 国际民商事法律冲突的产生主要是由以下几个因素相互作用的结果: 二是各同民商事法律关系主体之间存在正常的民商事交往，并结成国际民商事法律关系。尽管各国民商事法律制度互不相同，但如果各国民商事法律关系主体没有民商事交往，民商事法律冲突也无从产生。因为各国民商事法律关系主体之间如不存在民商事交往:一方面，内国人及其财产不会到外国，并不会产生与外国有联系的法律事实；另一方面，外围人及其财产也不会出现在内国，也不会在内国产生与外国有联系的法律事实。这样，各国民商事法律仅在本国范围内实施，民商事法律冲突自然不会发生。一旦各国民商事法律关系主体进行正常的民商事交往，必然会提出依哪个国家的法律结成民商事法律关系的问题，以及在国际民商事交往中发生争议时应适用哪个国家的法律加以解决的问题。可以说，各国民商事法律关系主体之间正常的民商事交往是同际民商事法律冲突产生的客观基础。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的产生 国际民商事法律冲突的产生主要是由以下几个因素相互作用的结果: 三是各国承认外国人在内国享有平等的民商事法律地位。国际私法的历史表明，它的产生和发展是与外国人在内国民商事法律地位的变迁和提高密切相关的。许多学者认为，赋予外国人平等的民商事法律地位是国际民商事交往得以正常进行的重要条件，因而也是导致国际民商事法律冲突产生的一个重要条件。并且，也正是基于这种观点，他们才把直接调整外国人民商事法律地位的实体规范纳入国际私法范围之内。在实际生活中，一方面，凡在内国法不允许外国人享有某项民商事权利时，外国人就不能参加有关民商事活动，也就不会出现有外国人作为主体的民商事法律关系，当然也就不会产生涉及外国法适用的民商事法律冲突。但是，另一方面，如果外国人在内国居于凌驾于内国人之上的特权地位，也无民商事法律冲突可言。例如，在过去一些亚.非国家，如土耳其.旧中国等，西方列强通过不平等条约享有治外法权，或称为“领事裁判权”，外国人在这些国家的领土内不受所在国法律的约束，不受所在国法院的管辖，而由外网人本同领事根据他们本国的法律对他们行使管辖权。外国人在内国拥有这种特权地位，是对有关国家主权的侵害，使外国人与内国人之间不可能建立平等的民商事法律关系，因而国际民商事法律冲突也无从产生。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的产生 国际民商事法律冲突的产生主要是由以下几个因素相互作用的结果: 四是各国在一定条件下承认外国民商事法律在内国的域外效力。任何法律都有一定的效力范围，或只有域内效力，或既有域内效力又有域外效力:所谓法律的域内效力，是指一国的法律所具有的及于其管辖领土内一切人.物和行为的效力，它主要表现了国家的属地优越权。而所谓法律的域外效力，则是指一国法律在制定者管辖领土以外尚能发生的效力，它常常体现了国家的属人优越权，即一国制定的法律不仅适用于本国境内的一切人，而且适用于居住在国外的本国人。有些国家的法律明确规定了法律的域内效力和域外效力。我们知道，各国在制定法律时都可依国家主权原则确定自己的法律具有域内效力或域外效力，但是，这种域外效力只是一种自设的或虚拟的域外效力。如果这种法律要在国际社会得到贯彻执行。也就是说，其自设的或虚拟的域外效力要变成现实的域外效力，需要国际社会中的各周根据主权原则和平等互利原则彼此协调，互相承认。一般来说，各国出于公正合理地处理相互间民商事关系的实际需要，都在一定的条件下或在一定的程度上承认外国民商事法律在内国的效力，如承认某人根据外国法律而取得的对物的所有权，承认依外国法建立的合同关系.婚姻关系等。正是由于各国在一定的条件下相互承认对方的民商事法律同时具有域内效力和域外效力，所以才会产生法律冲突，即外国法律的域外效力与本国法律的域内效力的冲突，或者本国法律的域外效力与外国法律的域内效力之间的冲突。如果各国不承认外国民商事法律在内国的域外效力，国际私法中的冲突规范也就失去了存在的基础。正是因为各国对彼此民商事法律的域外效力的相互承认，才使国际民商事法律冲突成为现实。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的产生 国际民商事法律冲突的产生主要是由以下几个因素相互作用的结果: 总之，国际民商事法律冲突是在各国民商事法律互异，各国民商事法律关系主体之间有正常的民商事交往，各国在一定条件下承认外国人在内国的民商事法律地位以及承认外国法律在内国的域外效力的条件下发生的。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的特点 与其他法律冲突比较起来，国际民商事法律冲突具有如下特点:

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的特点 与其他法律冲突比较起来，国际民商事法律冲突具有如下特点: 1．国际民商事法律冲突是一种跨国法律冲突。国际民商事法律冲突产生于国际社会，是不同主权国家之问的法律冲突。显然，它同一个主权国家领土范围内不同地区之间的法律冲突，即区际法律冲突，有根本的区别。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的特点 与其他法律冲突比较起来，国际民商事法律冲突具有如下特点: 2．国际民商事法律冲突是一种法律在空间上的冲突，国际民商事法律冲突是适用于不同国家领域的法律之间的冲突，是同一定的地域相联系的。它同适用于不同种族.民族.部落.阶级以及宗教信仰的人的法律之间的冲突，即人际法律冲突，以及先后施行于同一地区并涉及同一问题的新旧法律之问在时问效力上的冲突，即时际法律冲突，有着本质的差别。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的特点 与其他法律冲突比较起来，国际民商事法律冲突具有如下特点: 3．国际民商事法律冲突是一种私法冲突。同际民商事法律冲突是不同国家的民商事法律之间的冲突，由于传统上一般将民事法律和商事法律视为私法，敌国际民商事法律冲突，亦即周际私法冲突，与属于公法性质的法律冲突在性质上是完全不同的。

法律冲突 国际民商事法律冲突的产生和特点 国际民商事法律冲突的特点 与其他法律冲突比较起来，国际民商事法律冲突具有如下特点: 4．国际民商事法律冲突是一种平面冲突。各国的主权是平等的，因此，各国的法律电是平等和互相独立的。但是，在实际上，各国或多或少地坚持属地主义，排斥外同法在内国的适用，在公法领域更是如此。不过，在民商事法律领域，各国为丁进行正常的同际民商事交往，往往对属地主义进行了限制，即在一定条件下承认外国民商法在内国的域外效力。这就使在一定范吲内内外国民商事法律处于平等的地位，对国际民商事法律关系的调整便需要在内外国法律之问进行选择。因此，国际民商事法律冲突是处于平等地位的不同国家的民商事法律之间的冲突，与国际法和国内法之间的垂直冲突根本有别。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 解决国际民商事法律冲突的方法也就是解决国际民商事法律冲突的途径。在国际民商事交往中，民商事法律冲突是大量存在的。为了促进各国人民之间的友好往来，对民商事法律冲突加以适当的解决是十分必要的。国际上的实践，主要有如下两种方法:

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 冲突法解决方法 综观各国的立法与实践，对于国际民商事法律冲突的解决，最早便开始采用而且一直沿袭至今的方法，是运用冲突规范(conflictrules)来指定应适用的法律的方法+即通过制定国内或国际的冲突规范来确定各种不同性质的国际民商事法律关系应适用何种法律，从而解决国际民商事法律冲突。国际民商事法律冲突实质上是不同国家的民商事法律在适用上的冲突，换言之，国际民商事法律冲突讲的是某种国际民商事法律关系应适用何种法律的问题，而冲突规范恰恰是指定某种国际民商事法律关系应适用何种法律的规范，因此，就解决国际民商事法律冲突而言，冲突规范不可否认具有明确性.预见性和针对性，不失为解决国际民商事法律冲突的有效方法。可以说，冲突规范是国际私法的特有规范，冲突法解决方法是国际私法解决国际民商事法律冲突的传统方法。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 冲突法解决方法 根据冲突法的渊源，冲突法解决方法可分为国内冲突法解决方法和国际冲突法解决方法。前者是各国通过制定自己的冲突法解决与本国有关的国际民商事法律冲突，后者是有关国家通过以双边或多边的国际条约的形式制定统一的冲突法来解决国际民商事法律冲突。在用国内冲突法解决同际民商事法律冲突的情况下，由于各国的冲突规范本身并不相同，有关国家冲突规范之间便会产生冲突，这样，同一个同际民商事案件在不同国家的法院审理就会得出不同的结果。这种冲突规范之间的冲突的存在，大大增加了国际民商事争议的复杂性，常常导致当事人“挑选法院”，即当事人选择于已有利的法院起诉，从而使对方蒙受不利这一现象发生。通过国际统一冲突法解决国际民商事法律冲突，不仅可以避免各国冲突规范之间的冲突，防止当事人“挑选法院”现象的发生，而且还可以为各国实体法的统一奠定基础。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 冲突法解决方法 冲突法解决方法就调整国际民商事法律关系而肓，只指定有关国际民商事法律关系应适用何种法律，而没有明确地直接规定当事人的权利与义务，因而它对国际民商事法律关系只起“间接调整”的作用。由于这种方法只就有关国际民商事法律关系指定一个立法管辖权，而不问该管辖国家调整这种民商事关系的立法之有无以及内容如何，因而缺乏应有的针对性，所以也有人称之为“间接调整方法”。由此看来，用冲突规范解决国际民商事法律冲突并不能从根本上避免和消除冲突，只能对有关具体的国际民商事法律关系的法律适用问题加以解决。从这个意义上来讲，这种方法只是一种消极的解决办法。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 冲突法解决方法 尽管如此，冲突规范在解决国际民商事法律冲突中的地位和作用是不容忽视的。应该注意的是，随着国际上直接确定当事人权利和义务的国际统一实体私法规范逐渐增多，有的学者认为，冲突规范在解决国际民商事法律冲突中的地位和作用正在削弱，甚至认为在国际民商事交往日益频繁和国际民商事法律关系日益复杂的情况下，本身存在种种缺陷的冲突法制度已难以适应并促进它们的发展了。我们认为，这种看法是片面的，国际统一实体私法规范的出现并不能代替冲突法规范在解决国际民商事法律冲突方面的作用。首先，以目前的情况来看，国际统一实体私法规范多出现在国际经济.贸易和知识产权领域，在国际民商事法律关系的许多方面，还没有也难以制定国际统一实体私法规范。在无国际统一实体私法规范领域，用冲突规范解决国际民商事法律冲突仍有重要意义。其次，尽管在一些领域已出现了国际统一实体私法公约，但缔约国与非缔约国之间以及非缔约国相互之间的民商事法律冲突仍要靠冲突规范来解决。再次，在缔约国对条约中的统一实体私法规定声明保留时，在保留问题上，声明保留的缔约国和非声明保留的缔约国之间的法律冲突仍应适用冲突规范进行解决。最后，国际统一实体私法公约通常只适用于某种法律关系的某些方面，因而在其他方面借用冲突规范加以解决仍是可能和可行的。例如，1980年《联合国国际货物销售合同公约》第7条第2款就有这样的规定:凡本公约未明确解决的属于本公约范围的问题，应按照本公约所依据的一般原则来解决，在没有一般原则的情况下，则应按照国际私法规定适用的法律来解决。这里讲的“国际私法规定”就是指冲突规范。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 实体法解决方法 实体法解决方法是指通过制定国内或国际的民商事实体规范来直接确定当事人的权利与义务，调整国际民商事法律关系，因而避免或消除国际民商事法律冲突的方法。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 实体法解决方法 为了克服冲突规范解决民商事法律冲突的不彻底性，更有效地解决国际民商事法律冲突，自19世纪末20世纪韧起，国际实践中出现了另一种解决民商事法律冲突的方法，即有关国家通过制定国际条约或借助在实践中形成的国际惯例，把彼此在某些方面的民商事法律统一起来，直接适用于有关当事人之间的国际民商事法律关系，从而在所涉问题上避免和消除有关民商事法律冲突。正因为这种国际统一实体私法把有关国家的实体民商法统一起来，明确地规定了当事人的权利与义务，故它对国际民商事法律关系起到了直接的调整作用。就解决国际民商事法律冲突而言，国际统一实体私法解决方法由于从根本上起到了避免和消除民商事法律冲突的作用，因而它优于冲突法解决方法，是一种积极的国际民商事法律冲突解决方法。国际统一实体私法的出现应该被视为解决国际民商事法律冲突的自然进程，是解决国际民商事法律冲突的手段日趋完善的一个合乎逻辑的结果。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 实体法解决方法 根据国际统一实体私法的渊源，同际统一实体私法解决方法可分为国际条约解决方法和国际惯例解决方法，而前者又有双边条约解决方法和多边条约解决方法之分。目前，国际上已有不少解决国际民商事法律冲突的实体法公约，但规定有国际统一实体私法规范的双边条约在解决国际民商事法律冲突中的作用也不容忽视。在国际民商事交往中，各国在长期实践的过程中逐渐形成了一些国际惯例。由于这些以国际惯例形式出现的统一实体私法规范，有的不及国际条约中的统一实体私法规范明确.具体，并且大多为需要当事人选择才能适用的任意性规范，所以，国际惯例中的统一实体私法规范在解决国际民商事法律冲突中的作用和效果不及国际条约中的实体规定。

法律冲突 国际民商事法律冲突的解决方法 国际上的实践，主要有如下两种方法: 实体法解决方法 国际统一实体私法的出现和发展，虽然增加了一种解决国际民商事法律冲突的新方法，但是，从目前的情况来看，已有的国际统一实体私法规范十分有限。从适用范围方面来讲，其只适用于部分国家，从内容范同方面讲，其也只涉及不多的民商法领域。加之各国法制差异如此之大，以至于至少在目前我们还看不到实现全球法制统一的曙光。因此，在现阶段，国际统一实体私法并不能取代冲突法在解决国际民商事法律冲突方面的地位和作用。

冲突规范 冲突规范的概念 冲突规范的名称和定义 冲突规范(conflictrules)是由国内法或国际条约规定的，指明某种国际民商事法律关系应适用何种法律的规范。例如，“不动产继承依不动产所在地法”就是一条冲突规范，它指明涉及不动产继承的法律关系应受不动产所在地的法律支配。

冲突规范 冲突规范的概念 冲突规范的名称和定义 冲突规范又称法律适用规范(rulesofapplicationoflaw)或法律选择规范(choiceoflawrules)，有的国内立法.国际条约把冲突规范称为“国际私法规范”(rulesofprivateinternationallaw)。

冲突规范 冲突规范的概念 冲突规范的特性 冲突规范是一种特殊的法律规范，同一般的法律规范相比，它具有以下特性:

冲突规范 冲突规范的概念 冲突规范的特性 冲突规范是一种特殊的法律规范，同一般的法律规范相比，它具有以下特性: 1.冲突规范是法律适用规范。冲突规范仅指明某种国际民商事法律关系应适用何种法律，并不直接规定当事人的实体权利和义务，因而它既非实体规范，也非程序规范，而是法律适用规范。

冲突规范 冲突规范的概念 冲突规范的特性 冲突规范是一种特殊的法律规范，同一般的法律规范相比，它具有以下特性: 2．冲突规范是间接规范。冲突规范虽然不是实体规范，但它仍然是调整国际民商事法律关系的一种法律规范。不过，就调整国际民商事法律关系而言，冲突规范需要借助它所援用的实体规范来调整国际民商事法律关系，只能起间接调整作用。这就决定了冲突规范是一种间接规范。

冲突规范 冲突规范的概念 冲突规范的特性 冲突规范是一种特殊的法律规范，同一般的法律规范相比，它具有以下特性: 3．冲突规范是结构独特的法律规范。一般法律规范由假定.处理和制裁三部分构成。有人主张，法律规范由假定条件.行为模式和法律后果三要素构成。作为法律规范的一种，冲突规范理应包括这三部分，但事实上．冲突规范一般都没有将假定部分和处理部分明确分开，假定部分隐含在处理部分之中。例如．在“离婚依法院地法”这样一条冲突规范中，假定部分和处理部分就没有明确分开。该冲突规范也可以这样来表述:如果确定离婚的法律适用问题(假定)，应适用法院地法来解决(处理)。如此表述假定和处理两个部分就明确分开了。不过，几乎所有的冲突规范都没有将假定和处理明确分开，而是将两者有机结合在一起，并且也没有就制裁(法律后果)部分作出规定，从而形成一种由范围.系属等元素构成的独特结构。

冲突规范 冲突规范的结构 冲突规范的构成 冲突规范由三部分构成:一部分称为“范围”或“连接对象”(objectofeonnection)，是指冲突规范所要调整的民商事法律关系或所要解决的法律问题，通过冲突规范的“范围”可以判断该规范适用于调整哪一类民商事法律关系。另一部分称为“系属”或“冲突原则”，它规定冲突规范中“范围”所应适用的法律。它指令法院在处理某一具体国际民商事法律问题时应如何适用法律，或者允许法院在冲突规范确定的范围内选择应适用的法律。还有一部分为“关联词”，它从语法结构上把“范围”和“系属”联系起来。在英文中，关联词一般用“tobegovernedby”或“tohesubjectto”表示。如在“合同缔结方式依合同缔结地法”这条冲突规范中，“合同缔结方式”是它的“范围”，“合同缔结地法”是它的“系属”，而“依”是关联词。

冲突规范 冲突规范的结构 连结点 在冲突规范的系属中，有一个很重要的组成部分，称为连结点(pointofcontact)，也称为连结因素(connectingfactor)或连结根据(connertingground)。它是指冲突规范借以确定某一法律关系应适用什么法律的根据。例如，在“遗产的法定继承适用被继承人死亡时的住所地法”这一冲突规范中，“住所地”就是该冲突规范的连结点，该冲突规范以住所地作为确定遗产的法定继承关系应适用法律的根据。

冲突规范 冲突规范的结构 连结点 连结点有客观的连结点和主观的连结点之分。客观的连结点主要有住所.国籍.惯常居所.物之所在地.行为地.履行地.法院地等，这种连结点是一种客观实在的标志。主观的连结点即当事人的意思，这个连结点主要用于确定合同关系的法律适用。

冲突规范 冲突规范的结构 连结点 连结点还可分为静态的连结点和动态的连结点。静态的连结点就是固定不变的连结点，主要指不动产所在地以及涉及过去的行为或事件的连结点，如婚姻举行地.合同缔结地.法人登记地.侵权发生地。动态的连结点就是可变的连结点，主要有国籍.住所.居所.动产所在地等。动态的连结点的存在一方面加强了冲突规范的灵活性；另一方面也为当事人规避法律提供了可能。

冲突规范 冲突规范的结构 连结点 从形式上来看，连结点起着一种把冲突规范中“范围”所指的法律关系与一定地域的法律联系起来的“纽带”或“媒介”的作用；从实质上看，这种纽带或媒介又反映了该法律关系与一定地域的法律之间存在的内在的.实质的联系。正因如此，在冲突规范的表述中，连结点的选择既不是任意的，更不是虚构的，连结点必须在客观上确实能体现此种内在的联系。根据冲突规范对法律的选择，实际上也是一种对连结点的确定。确定了连结点也就确定了应适用的法律。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 冲突规范的一些系属在长期的实践过程中逐渐固定化，形成系属公式。所谓系属公式，又称冲突原则，即指公式化和固定化的系属，它适用于解决同类性质的民商事法律冲突问题。但是．系属公式本身并不是冲突规范，仅是冲突规范的系属部分，只有与冲突规范的范围部分结合起来才能构成完整的冲突规范。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 最常见的系属公式有属人法.物之所在地法.行为地法.当事人合意选择的法律.法院地法.旗国法.最密切联系地法，等等。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 1.属人法(lexpersonalis)。即以当事人的国籍.住所或惯常居所作为连结点的系属。属人法一般用来解决人的身份.能力.亲属.继承关系等方面的法律冲突。1804年《法国民法典》颁布以前，欧洲国家均以当事人的住所地法(lexdomicilii)为属人法。但是，由于《法国民法典》改用当事人的本国法(lexpatriae)(国籍国法)为当事人的属人法，加上这种做法又得到意大利法学家孟西尼的提倡，故后来许多欧洲大陆国家便随之采用本国法为属人法。不过，以英.美为代表的普通法系国家和部分南美国家仍坚持以当事人的住所地法为属人法。这样，在属人法方面即形成了本用法和住所地法两大派别。为了调和两大法系在属人法上的矛盾，现在常常用惯常居所地法来代替住所地法或本周法作为属人法。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 2．物之所在地法(lexreisitae或lexlocisitus)。即作为法律关系的客体物或标的物所在地的法律。它通常用来解决有关物权，特别是不动产物权的法律冲突问题。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 3．行为地法(lexlociactus)。即以当事人的行为地为连结点的系属。这一系属公式来源于“场所支配行为”(locusregitactum)这一原则。由于法律行为的多样性，行为地法又派生出下列一些系属公式:(1)合同缔结地法(lexlocicontractus)；(2)合同履行地法(lexlocisolutionis)；(3)婚姻举行地法(lexlocicelebrationis)；(4)侵权行为地法(lexlocidelicti)。侵权行为地法包括加害行为地法和损害发生地法。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 4．当事人合意选择的法律(lexvoluntatis)。即民商事法律关系的当事人按其意愿自主协议选择的法律。一国法律采用这一系属，表明它在有关问题上承认当事人选择法律的自主权，所以，这种做法又称当事人“意思自治”。它主要用来解决合同的法律适用问题，但现扩展至侵权.婚姻家庭和继承等领域。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 5．法院地法(lexfori)。即审理案件的法院所在地的法律。这一系属公式一般用于解决有关程序问题的法律冲突。有时，这一系属公式也用于解决实体问题，如我国《涉外民事关系法律适用法》第27条规定:“诉讼离婚，适用法院地法律。”

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 6．最密切联系地法(lawoftheplaceofthemostsignificantrelationship)。即与法律关系有最密切联系的地方的法律。它的起源可以追溯到萨维尼的“法律关系本座说”，但其真正确立和发展则是近几十年的事情。目前，它既可被视作一个法律选择的指导原则，又可作为一个系属公式而大量出现于冲突规范中。它可以适用于许多不同性质的国际民商事法律关系，在合同关系中适用得尤为普遍。

冲突规范 冲突规范的结构 系属公式 7．旗国法(lawoftheflag)。即运输工具所使用的旗帜或旗帜标识所属国的法律。它常用来解决船舶.航空器在运输过程中所产生的法律冲突问题。在海事国际私法中，船旗国法是最重要的系属公式之一。

冲突规范 冲突规范的类型 根据冲突规范对应适用的法律的规定的不同，可以把冲突规范划分成四种基本的类型，即单边冲突规范.双边冲突规范.重叠适用的冲突规范和选择适用的冲突规范。

冲突规范 冲突规范的类型 单边冲突规范 所谓单边冲突规范，是指直接规定适用某同法律的冲突规范。它既可以明确指出适用内国法，也可以直接规定只适用外国法。例如，我国《中外合资经营企业法实施条例》第12条规定:“合营企业合同的订立.效力.解释.执行及其争议的解决，均应当适用中国的法律。”这就是一条典型的单边冲突规范，它规定合营企业合同只受中国法律支配。单边冲突规范只规定了一个明确的连结点，即它指向适用内国法时就不可能再指向适用外国法，或者在指向适用外国法时就不可能再指向适用内国法。

冲突规范 冲突规范的类型 双边冲突规范 所谓双边冲突规范，是指冲突规范的系属并不直接规定适用内国法还是外国法，而只是规定一个可推定的系属，再根据这个系属并结合民商事法律关系的具体情况去推定应适用某法律的冲突规范。例如，“合同方式依合同缔结地法”就是一条双边冲突规范，其中的“合同缔结地法”就是一个需要推定的系属。如果合同在内国缔结，就适用内国法；如果合同在外国缔结，就适用外国法。可见，双边冲突规范所指定的准据法既可能是内国法，也可能是外国法。在法律适用上，它体现了对内外国法律的平等对待。双边冲突规范是现代各国国际私法立法中最常用的一种冲突规范。

冲突规范 冲突规范的类型 重叠适用的冲突规范 所谓重叠适用的冲突规范，是指其系属有两个或两个以上，并且同时适用于某种民商事法律关系的冲突规范。例如，1902年订立于海牙的《离婚及分居的法律冲突与管辖权冲突公约》第2条规定:“离婚之请求，若非依夫妇之本国法及法院地法均有离婚之原因者，不得为之。”这表明，离婚问题必须同时适用夫妇之本国法和法院地法，只有两者均认为有离婚原因时，才准许当事人离婚。重叠适用的冲突规范所规定的必须重叠适用的两个准据法中，常常有一个是法院地法。之所以如此，无非是出于法院地的公共秩序不致被破坏的考虑。

冲突规范 冲突规范的类型 选择适用的冲突规范 所谓选择适用的冲突规范，是指其系属有两个或两个以上，但只选择其中之一来调整民商事法律关系的冲突规范。由于允许选择的方式和条件的不同，这种规范又可以被分为两类:

冲突规范 冲突规范的类型 选择适用的冲突规范 由于允许选择的方式和条件的不同，这种规范又可以被分为两类: 1.无条件选择适用的冲突规范。在这种规范中，各系属所提供的可供选择的法律具有同等价值，并无主次轻重之分。例如，我国《涉外民事关系法律适用法》第32条规定:“遗嘱方式，符合遗嘱人立遗嘱时或者死亡时经常居所地法律.国籍同法律或者遗嘱行为地法律的，遗嘱均为成立。”它表明，根据我国法律，遗嘱的方式，只要符合上述法律之一对行为方式所作的规定，均属有效。

冲突规范 冲突规范的类型 选择适用的冲突规范 由于允许选择的方式和条件的不同，这种规范又可以被分为两类: 2．有条件选择适用的冲突规范。该类冲突规范虽然允许根据多种系属进行法律选择，但可供选择的法律有主次轻重之分，只允许依次序或有条件地选择其一作为国际民商事法律关系的准据法。例如，我国《涉外民事关系法律适用法》第41条规定:“当事人可以协议选择合同适用的法律。当事人没有选择的，适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该合同有最密切联系的法律。”这就是一条有条件地选择适用准据法的冲突规范。它要求法院在处理合同争议时，首先应该适用当事人选择的法律作为合同的准据法，只有在当事人无选择时，才能适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该合同有最密切联系的法律。近年来，一些新的国际私法立法还允许用“利益分析”或“政策导向”作为选择的根据。例如，我国《涉外民事关系法律适用法》第29条规定:“扶养，适用一方当事人经常居所地法律.国籍国法律或者主要财产所在地法律中有利于保护被扶养人权益的法律。”该条规定即体现了保护弱方当事人利益的政策导向。

冲突规范 冲突规范的类型 选择适用的冲突规范 由于允许选择的方式和条件的不同，这种规范又可以被分为两类: 在现代各国国际私法立法中，上述四类冲突规范常常交替出现，这显然涉及立法技术问题，但它叉远远不只是一个立法技术问题。一国究竟采用何种类型的冲突规范来确定有关的国际民商事法律关系应该适用的法律，取决于该国处理国际民商事法律关系的政策。如果国家认为对某些国际民商事法律关系特别需要依自己的实体法处理时，就常采用单边冲突规范；如果一国认为对某些国际民商事法律关系需要从严掌握时，可采用重叠性冲突规范，而且常常要求重叠适用法院地法；如果国家认为某些网际民商事法律关系可以从宽掌握，便可以采用双边冲突规范或选择性冲突规范。因此，切不可把冲突规范理解成一种脱离一国的政治.经济生活的抽象的公式。

冲突规范 冲突规范的类型 选择适用的冲突规范 由于允许选择的方式和条件的不同，这种规范又可以被分为两类: 近年来，冲突规范的制定方面出现了一些新的趋势。从冲突规范的类型来看，新的国际私法立法大都主要采用双边冲突规范。1896年的《德国民法典施行法》中的冲突规范大多为单边冲突规范，而德国1986年修订的《德国民法典施行法》则大量采用了双边冲突规范。选择性冲突规范在许多新的国际私法立法中所占的比重也明显增大。这就在法律适用方面提供了较大的灵活性，适应了当今世界频繁而复杂的国际民商事交往的实际需要。

准据法 准据法的概念和特点 准据法的概念 所谓准据法(lexcausae,applicablelaw)，是指经冲突规范指定援用米具体确定民商事法律关系当事人的权利与义务的特定的实体法律。由于冲突规范的直接作用只是确定法律选择，或者说援引准据法，故它并不能直接调整民商事法律关系，它只有和它所指定的准据法结合起来才能发挥作用。因此，冲突规范间接调整国际民商事法律关系的作用的发挥离不开准据法，准据法的选择与确定在国际私法中具有重要意义。

准据法 准据法的概念和特点 准据法的概念 准据法是经冲突规范援用的实体法律，它本身并不属于冲突规范范畴。可成为准据法的法律大都为国内实体私法和国际统一实体私法。国际统一实体私法包括国际条约和国际惯例。目前，以国际惯例形式出现的统一实体私法规范大多为任意性惯例，只有当合同当事人按“意思自治”原则选择它们作为准据法时，它们才对合同当事人有拘束力。所以，在国际民商事领域，任意性的国际惯例常常被合同当事人选择为合同的准据法。至于以国际条约形式出现的统一实体私法，本来足不经冲突规范援用而直接适用于缔约国及其自然人和法人的，但在特殊情况下，如果冲突规范援用某一国际条约缔约国的法律为准据法，该缔约国参加的这一国际条约可视同该国国内法作为准据法来适用。这一点在1980年《联合国国际货物销售合同公约》第1条第1款中得到肯定。它是这样规定的:如果同际私法规则导致适用某一缔约国的法律，该公约也可以适用于营业地在不同国家的当事人之间所订立的国际货物销售合同。另外，对于当事人能否直接根据意思自治原则选择某一国际统一实体私法公约作为其交易的准据法问题，学者间尚有不同的主张。有的学者主张，既然在某些民商事领域当事人可以根据意思自治原则在内外国法律之间进行选择，那么，也应该允许当事人在相同的领域基于自愿协商选择某一国际统一实体私法公约作为准据法。但也有学者对此持反对态度。

准据法 准据法的概念和特点 准据法的特点 准据法作为同际私法上的一个特有概念，具有以下特点:

准据法 准据法的概念和特点 准据法的特点 准据法作为同际私法上的一个特有概念，具有以下特点: 1．准据法必须是通过冲突规范所指定的法律。准据法的本质特征即是它必须经冲突规范指引。一般来说，不经冲突规范的指定或援用，直接适用于国际民商事法律关系的法律，无论是国际统一实体私法规范还是国内法中的实体私法规范，都不能被称为准据法，只能叫做“直接适用的法律”。

准据法 准据法的概念和特点 准据法的特点 准据法作为同际私法上的一个特有概念，具有以下特点: 2．准据法是能够具体确定国际民商事法律关系的当事人的权利与义务的实体法。冲突规范之所以援用准据法，是因为准据法为具体确定当事人的权利与义务的实体法，可以通过它来调整国际民商事法律关系。虽经冲突规范的指定，但不能用来直接确定当事人的权利与义务的法律，譬如，在反致情况下，内国冲突规范所援用的外国冲突规范并不是准据法。

准据法 准据法的概念和特点 准据法的特点 准据法作为同际私法上的一个特有概念，具有以下特点: 3．准据法是依据冲突规范中的系属，并结合有关国际民商事案件的具体情况而确定的法律。例如，在“婚姻方式依婚姻举行地法”这样一条冲突规范中，“婚姻举行地法”是系属，为了确定某一婚姻方式的准据法，法院需要将该系属中的“婚娴举行地”与该案件中的具体情况结合起来考虑。如果婚娴举行地在中国境内，那么中国法就是规范该婚姻方式的准据法。因此，我们不能把冲突规范结构中的“系属”这一概念同“准据法”这一概念等同起来。

准据法 准据法的选择方法 冲突法的作用在于就不同法律关系应该适用的准据法，在内外同法律间作出选择。研究准据法的选择方法，对指导我国国际私法的立法和司法实践都具有重要意义。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种:

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据法律的性质确定准据法 这种方法起源于十三四世纪意大利的“法则区别说”。当时，“法则区别说”的倡导者从法则本身的性质人手，将法则区别为“人的法则”“物的法则”和“混合法则”等，然后根据法则的性质决定民商事法律关系的法律适用。此后这种方法在不同程度上为国际私法的立法和实践所肯定。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据法律的性质确定准据法 的确，法律本身的一些特性可以成为我们选择准据法的依据。首先，从法律的属人性和属地性来看，有的法律具有属人性，如关于人的身份和能力的法律，就侧重约束和保护自己在域内外的公民。因此，在处理国际民商事案件时，有关人的身份和能力的问题就应该适用当事人的属人法。另外，有的法律具有属地性，如关于不动产的法律，就侧重保护和约束域内的对象。这样，在处理国际民商事案件时，如涉及不动产争议，就应该适用其所在地法。其次，从法律的强制性和任意性来看，对具有强制性的法律，要求当事人绝对适用，不得由当事人双方协议和任何一方任意加以改变；而埘于任意性的法律，可以在法定范围内允许当事人自己确定相互间的权利和义务关系，允许其选择可适用的法律。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据法律关系的性质确定准据法 这是德国著名国际私法学家萨维尼(F.C.vonSavigny)的“法律关系本座说”所采用的方法，即从分析法律关系的性质人手，去寻找适用于该法律关系的准据法。这种方法首先摆脱了“法则区别说”在方法论上的束缚，它不是从分析法律本身的性质人手，然后再套用具体的法律关系，而是先从分析法律关系的性质人手，再去寻找适用于该法律关系的法律。这种方法的产生被称为法律选择领域内的“哥向尼革命”，对后来的国际私法理论和立法有很大影响。直到现在，各国制定的冲突规范大都是依这种方法制定的。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据最密切联系原则确定准据法 这种方法主张选择与民商事法律关系有最密切联系的地方的法律作为准据法。这种方法可以说是对“法律关系本座说”的继承和发展。这种方法主张保留冲突规范的形式，但同时主张采用“最密切联系地”这一开放性的连结点，让法官通过对案情和有关法律关系的综合分析，找出法律关系的最密切联系地，确定其准据法。这是一种十分灵活的冲突规范，可以避免传统冲突规范往往只规定一个周定连结点去指引准据法选择的弊端，有利于法官选择适用最适合于案件的法律。但是，这种方法使法官有很大的自由裁量权，难免导致法院地法的扩大适用，

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据利益分析确定准据法 这种选择方法是美国国际私法学者柯里(B.Currie)提出来的。他认为，不同国家和州之间的法律冲突实质上是政府利益的冲突。因此，他主张透过法律冲突的表象，去分析有关法律所体现的政府利益。法院在审理案件时，如果其中一个国家或州有政府利益，便适用那一有政府利益的国家或州的法律；如果两个国家或州都有政府利益，则应适用具有较大利益的国家或州的法律；如果法院地有利益，则无论如何应适用法院所属国家或州的法律。用政府利益分析来选择法律，其实质就是把传统冲突规范中表示空间场所意义的连结点，改变为用政府利益之有无.政府利益之大小作为法律选择的标准。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据规则选择确定准据法 规则选择方法也称为结果选择方法。这种方法是美国学者卡弗斯(D．F．Cavers)提出来的。他认为，传统的法律选择方法是一种管辖权选择方法，即只指定一个管辖权，然后再由法官依据这一指定去援用应适用的实体法。比如，法官依据“继承关系依被继承人的本国法”这一冲突规范选择法律，他只能够结合具体案件情况选择某一国法律，但是由于他对该国法律的具体规定和内容一无所知，这种选择即是一种被动的.消极的选择，可能会导致不公平的结果。因此，卡弗斯主张抛弃管辖权选择方法，而直接就有关国家的实体法规则进行比较，并选择那个更适合案件公正解决的“更好的”实体法作为准据法。这种选择方法对区际法律冲突的解决有一定意义，但在复杂的国际民商事交往中，这种方法的实际意义并不大，因为一个法官不可能熟悉各个国家的民商事法律制度，而且，任何国家的法官总会站在自己的立场上去衡量什么是“公正”，什么是“更好的”法律，不可能有超阶级的“公正”，也不会有统一的衡量“更好的”法律的普遍标准。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据当事人的协议确定准据法 这种方法就是当事人的“意思自治”，即允许当事人基于协议选择他们之间的法律关系所应适用的法律。它产生丁合同领域，并已经成为选择合同准据法的首要原则。目前，它已经扩展适用于侵权.婚娴家庭.继承等众多领域，已成为整个国际私法领域内一个很重要的法律选择方法。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据分割方法来确定准据法 根据分割方法，在一个国际民商事案件涉及多个法律冲突问题时，应该将该案件中的各个具体问题加以区分，分别选择适用不同的法律来解决不同的具体问题。例如，对同一跨国婚姻，往往把婚姻形式要件和实质要件加以区分，前者依婚姻举行地法，后者依当事人属人法。这种方法一直得到同际私法理论和实践的肯定．并随着国际民商事法律关系的日箍复杂化而越来越受到重视。现在，这种分割选择方法已经有了更进一步的发展，它要求对实体法问题从不同的方面进行独立的分析，然后分别确定应适用的法律。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: (八)根据有利于判决在国外的承认和执行来确定准据法

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据有利于判决在国外的承认和执行来确定准据法 任何一项法院判决，如不能得到承认和执行便不能实现其效力，一国法院对国际民商事案件的判决常常需要在外国得到承认和执行。因此，在选择准据法时，依是否有利于判决在外国得到承认和执行作出判断，也是一项十分重要的方法。这种方法对同际私法所追求的判决结果的一致和维护国际民商事法律关系的稳定性均有好处。

准据法 准据法的选择方法 根据国际私法上的各种不同学说以及各国的实践，可以将准据法的选择方法概括为以下八种: 根据有利于判决在国外的承认和执行来确定准据法 准掘法的选择方法是多种多样的，上述种种方法都是在选择国际民商事法律关系的准据法时可供利用的方法，而目，这些选择方法之间又不是彼此孤立.互不相干的，常常是互相重叠运用的。可以肯定的是，随着国际民商事法律关系日益复杂化和多样化，任何一种法律选择方法均不能解决国际私法所有领域的法律适用问题。因此，无论是立法者在制定冲突规范时，还是法院在处理国际民商事案件时，都不得不综合考虑多种法律选择方法。

准据法 准据法的确定 在选择准据法的过程中，还可能会遇到一些特殊的问题，这就会进一步提出准据法的确定问题。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 一般来说，一个国家内部具有独特法律制度的地区被称为法域。区际法律冲突，就是在一个国家内部不同地区的法律制度之间的冲突，或者说，是一个国家内部不同法域之间的法律冲突。区际私法(又被称为区际冲突法或者准国际私法)则为解决区际法律冲突的法律。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 国际私法同区际法律冲突和区际私法有着较密切的联系，当国际私法中的冲突规范指定应适用某一外国的法律作准据法，而该外国的法制不统一，具有多个法域，存在区际法律冲突时，就会提出究竟是适用该外国的哪一法域的法律作为准据法的问题。在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法:

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 1．按照该外国的“区际私法”来确定准据法。许多国家在立法中都明确规定采用这种间接指定的做法。例如，1966年《波兰国际私法》第5条规定:应适用的外国法有数个法律体系时，应适用何种法律体系由该外国法确定。这里讲的“该外国法”就是指该外国的区际私法。这是最普遍的做法，其他做法多为这种做法的补充。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 2．法院直接依据冲突规范中的连结点，如住所地.居住地.所在地.行为地等来确定适用该具体地点的法律。这种直接指定的方法比较方便，而且与冲突规范的旨意不相违背。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 3.依据最密切联系原则确定准据法。例如，1978年《奥地利联邦国际私法法规》第5条第3款规定:如外国法由几部分法域组成，则适用该外国法规则所指定的那一法域的法律。如无此种规则，则适用与之有最强联系的那一法域的法律。这是目前多数国家的国际私法立法所采取的在无区际私法的情况下应使用的补充方法。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 4．以当事人的住所地法.居所地法或所属地方的法律代替其本国法。如日本1898年《法例》第27条第3款规定:当事人本国内各地法律不同时，依其所属地方的法律。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 5．采用国际私法的规定确定准据法，例如，1966年《葡萄牙民法典》第20条第2款规定，在外国无区际私法规范时，采用该外国的国际私法。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则>若干问题的意见(试行)》第192条规定:“依法应当适用的外国法律，如果该外国不同地区实施不同的法律的，依据该国法律关于调整国内法律冲突的规定，确定应适用的法律。该国法律未作规定的，直接适用与该民事关系有最密切联系的地区的法律。”这实际上是兼采上述第一种和第三种办法。

准据法 准据法的确定 区际法律冲突与准据法的确定 在实践中，对这个问题有如下几种不同的解决办法: 但应该注意的是，我国《涉外民事关系法律适用法》第6条作了新的规定:“涉外民事关系适用外国法律，该国不同区域实施不同法律的，适用与该涉外民事关系有最密切联系区域的法律。”

准据法 准据法的确定 人际法律冲突与准据法的确定 一国法制不统一的另一种情况是在该国内部存在两个或两个以上的适用不同法律制度的人员集团，即不同民族.种族.宗教(甚至包括不同教派).部落或阶级成员适用各自不同的法律。这种情况在亚洲和非洲的一些国家可以见到。人际法律冲突即指这种同一国家中适用于不同民族.种族.宗教(甚至不同教派).部落或阶级成员的民商事法律之间在效力上的冲突，或者说是适用于不同成员集团的民商事法律之间的冲突。而人际冲突法或人际私法便是解决同一国家内适用于不同的民族.种族.宗教.部落或阶级成员的民商事法律之间的冲突的法律。

准据法 准据法的确定 人际法律冲突与准据法的确定 国际私法同人际法律冲突和人际私法也有一定的联系。当国际私法中的冲突规范指定适用某一外国法律，但该外国法制不统一，存在人际法律冲突时，就会提出究竟应该以该外国哪一类人适用的法律为准据法的问题。在理论和实践中，通常的做法是由该外国的人际冲突法或人际私法确定。如果该外国没有人际冲突法，则适用与案件或当事人有最密切联系的法律。有的国家的有关规定既适用于区际法律冲突的情形，也适用于人际法律冲突的情形。例如，1986年修改后的《德国民法典施行法》第4条第3款规定:若需适用多种法制并存国家的法律，除非适用本身已有的规定，否则依该国法律确定适用何种法制的法律；如果该国法律并无适用何种法制的规定，适用与案件有最密切联系的法制的法律。

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 在法律领域，时际法律冲突是一种普遍存在的现象。时际法律冲突是指先后于同一地区施行并涉及相同问题的新旧法律或前后法律规定之间在时间效力上的冲突。解决时际法律冲突的法律就是时际冲突法，有时又称为时际私法或过渡法。国际私法上的时际法律冲突的发生主要有三种情况:

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 国际私法上的时际法律冲突的发生主要有三种情况: 第一种情况是法院地的冲突规范在国际民商事法律关系发生后发生了变更，这有可能是连结点发生了变化，也有可能是限定连结点的时间因素发生了变化，还有可能是上述两方面都发生了变化。这时需要确定适用什么时候的冲突规范去指定准据法。

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 国际私法上的时际法律冲突的发生主要有三种情况: 第二种情况是法院地的冲突规范术变，但其所指定的实体法发生了改变，这时需要确定是适用某一法律关系成立时的旧法还是适用已改变了的新法。

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律:

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 在第一.二种情况下，准据法的确定应根据时际冲突法的一般原则加以解决。时际冲突法主要有两大原则:一是法律不溯及既往，即法律只适用于其施行后的事项，对于其施行前的事项不具有追溯力。不过，法律明确规定有溯及力的，应从其规定；二是新法优于旧法或后法优于前法，即对于新法或后法施行后的事项以及施行时的未决事项，依新法或后法，不依旧法或前法。有些国家的立法对法律的溯及力问题作了专门的规定:例如，我国1999年合同法公布后，最高人民法院《关于适用(中华人民共和国合同法)若干问题的解释(一)》对合同法实施的时际问题作出了明确的规定，这些规定也适用于涉外合同的时际法律冲突的解决。其具体内容如下:(1)合同法实施以后成立的合同发生纠纷起诉到人民法院的，适用合同法的规定；合同法实施以前成立的合同发生纠纷起诉到人民法院的，除本解释另有规定的之外，适用当时的法律规定，当时没有法律规定的，可以适用合同法的有关规定。这一规定体现了法律不溯及既往的原则。(2)合同成立于合同法实施之前，但合同约定的履行期限跨越合同法实施之日或者履行期限在合同法实施之后，因履行合同发生的纠纷，适用《合同法》第四章的有关规定。这一规定强调了对未决事项，新法优于旧法。(3)人民法院确认合同效力时，对合同法实施以前成立的合同，适用当时的法律合同无效而适用合同法合同有效的，则适用合同法。这一规定反映了“与其使之无效，不如使之有效”的精神，是法律不溯及既往原则的例外。(4)合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规.行政规章为依据。(5)人民法院对合同法实施以前已经作出终审裁决的寨件进行再审，不适用合同法。《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第20条也有类似的规定:“涉外民事关系法律适用法施行后发生的涉外民事纠纷案件，本解释施行后尚未终审的，适用本解释；本解释施行前已经终审，当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的，不适用本解释。”

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 第三种情况在法国国际私法理论上叫作动态冲突(conflictsmobiles)。对这种情况，各国国际私法一般都根据国际民商事法律关系的不同性质，而分别采取可变和不可变两种做法。为了避免这种冲突，在实践中最为可取的做法是在立法时对冲突规范中的连结点加以时间上的限制。例如，1982年《土耳其同际私法和国际诉讼程序法》第3条规定:除法律另有规定外，当需要依据国籍.住所或居所米确定法律适用时则以审理案件时的国籍.住所或居所为准。又如，我国《涉外民事关系法律适用法》第35条规定“无人继承遗产的归属，适用被继承人死亡时遗产所在地法律”。这一规定限定了“遗产所在地”为被继承人死亡时的遗产所在地，适用该条就不会发生动态冲突。

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 【本章主要法律规定】

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 1．《民法通则》第八章

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 2．《涉外民事关系法律适用法》第6.29.32.35.4l条

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 3．最高人民法院《关于贯彻执行(中华人民共和国民法通则)若干问题的意见(试行)》

准据法 准据法的确定 时际法律冲突与准据法的确定 第三种情况是法院地的冲突规范及其所指定的实体法均未发生改变，但有关当事人的国籍或住所，或动产的所在地等连结点发生了改变，这时需要确定是适用依原来的连结点所指引的法律还是适用新的连结点所指引的法律: 4.最高人民法院《关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释(一)》

国际私法

第一章国际私法概述

【本章主要内容提示】

本章的重点为国际私法的定义.调整对象.渊源.国际私法的规范范围.国际私法调整国际民商事法律关系的方法。

1．国际私法的调整对象是广义的国际昆商事法律关系。

2．国际私法有国内法渊源(国内立法.国内判例.司法解释)和国际法渊源(国际条约.国际惯例)。

3．国际私法包括外国人的民商事法律地位规范.冲突规范.国际统一实体私法规范和国际民商事争议解决规范。

4．国际私法调整国际民商事法律关系的方法有两种:一种是通过借助冲突规范来实现的间接调整方法；另一种是通过国际统一实体私法规范来实现的直接调整方法。

国际私法的概念 国际私法作为法律的一个重要分支，是人类社会发展到一定阶段的产物。人类社会出现国家以后，国际社会逐渐形成。在国际社会中，不同国家的人民必然会进行交往，建立各种社会关系，国际民商事法律关系就是其中一种。为了调整和规范这种关系，合理解决国际民商事争议，维护当事人的合法权益，国际私法应运而生。同际私法学作为一门法律学科，是随着国际私法的产生和发展而产生和发展起来的。它是以国际私法规范及其实施为研究对象的学问。

国际私法的概念 国际私法的名称 国际私法可以说足从名称开始就有争议的法律部门和法律学科。截至目前，不同的国家和地区及其学者，对国际私法有不同的称渭。过去和现在较为普遍使用的名称有:

国际私法的概念 国际私法的名称 过去和现在较为普遍使用的名称有: 其一，法则区别说(theoryofstatutes)。这是国际私法最初的学名。这一名称从十三四世纪开始为意大利著名学者巴托鲁斯(Bartolus)等使用，以后被意大利.法国和荷兰等国的学者延续使用到十七八世纪。

国际私法的概念 国际私法的名称 过去和现在较为普遍使用的名称有: 其二，私国际法(privateinternationallaw)。这一名称是曾任美国最高法院法官的斯托

国际私法的概念 国际私法的名称 过去和现在较为普遍使用的名称有: 里(J.Story)于1834年在其名著《法律冲突论》中首先提出来的。1843年，法国学者福利克斯(Foelix)在其著作《私国际法或冲突法论》中开始正式采用这一名称，其法文为droitinternationalprivé。但福利克斯与斯托里的立意大不相同，因为他是一个把国际私法视为国际法的人。后来，私国际法这个名称也传到了其他国家，为其他国家所采用，如其意大利文为dirittointernazionaleprivato，其西班牙文为derechointernacionalprivato，其葡萄牙文为direitointernacionalprivado。现在，这个名称在法国和其他拉丁语系的国家很流行，在英.美等普通法系国家也有学者采用。

国际私法的概念 国际私法的名称 过去和现在较为普遍使用的名称有: 其三，国际私法(internationalprivatelaw)。1841年，德国学者谢夫纳(W.Schaeffner)在其著作《国际私法的发展》中首先使用这一概念。其德文为InternationalesPrivatrecht直译为英文应该是internationalprivatelaw。这一名称在中国.德国.日本.俄罗斯以及其他东欧国家得到普遍采用。

国际私法的概念 国际私法的名称 过去和现在较为普遍使用的名称有: 其四，冲突法(conflictslaw).法律冲突法(thelawoftheconflictoflaws)或法律冲突(theconflictoflaws)。荷兰学者罗登伯格(Rodenburg)于1653年首先使用decoflictulegum(冲突法)来称呼国际私法。以后，荷兰另一著名国际私法学者胡伯(U．Huber)也于1684年使用过这一名称。有趣的是，现在，这个由大陆法系国家的学者首先提出来的名称，已广泛流传于英.美等普通法系国家。

国际私法的概念 国际私法的名称 过去和现在较为普遍使用的名称有: 除上述名称外，旧中国把国际私法法规称为“法律适用条例”.日本称为“法例”；另外，还有使用“涉外民事法律适用法”“国际民法”“国际民商法”“国际民事诉讼法”等名称的。尽管国际私法的名称五花八门，但一般来说，大陆法系国家及其学者比较普遍地使用“国际私法”(internationalprivatelaw)或“私同际法”(privateinternationallaw)，而英.美等普通法系国家及其学者则更多地使用“冲突法”(theconflictoflaws或conflictslaw)。国际私法的名称之所以五花八门，是因为各国立法者和学者对国际私法的对象和范围存在不同的见解。这些不同的名称，或是强调它所调整的法律关系仍属民商事法律关系性质，只不过这种民商事法律关系已超出一国的范围，或是强调它要解决的是本国及外国的民商事法律适用的问题，或是强调它所要解决的法律冲突及其解决法律冲突的手段。无论在理论上还是在实践中，对国际私法究竟用什么名称来表示较为恰当，尚无定论。但笔者认为，使用“国际私法”这一名称相对来说还是比较合适的，这是因为:(1)国际私法虽然不是调整国家与国家之间关系的法律，但国际私法调整的国际民商事法律关系超越一国范围，是一种跨国法律关系，具有国际性，完全可以冠之“国际”二字。(2)虽然一些国家和学者否定“公法”和“私法”的划分，但是，比较法是国际私法之母，要研究国际私法，不得不对各国的民商事法律进行比较研究，因而也不得不考虑西方法学关于公法和私法的划分，而西方法学通常把民商事法律归人私法一类。因此，将调整国际民商事法律关系的国际私法称为“私法”也未尝不可。(3)在中国，用”国际私法”这一名称来称呼这一法律部门或法律学科已约定俗成。(4)许多国家，如瑞士.土耳其.奥地利等，使用“国际私法”这一名称来给关于国际私法的立法命名。(5)国际上最重要的专门从事国际私法统一活动的政府间国际组织——“海牙国际私法会议”(TheHagueConferenceonPrivateInternationalLaw)，亦在其活动中广泛使用“国际私法”这一名称。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 (一)国际民商事法律关系是国际私法的调整对象

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际民商事法律关系是国际私法的调整对象 任何法律部门都有自己的调整对象。而法律的调整对象就是法律所调整的社会关系。国际私法也有自己的调整对象。一般认为，国际私法的调整对象就是具有国际因素的民商事法律关系，或称国际民商事法律关系，或称跨国民商事法律关系，或称国际私法关系。就一国而言，周际民商事法律关系可称为涉外民商事法律关系，也可简称为涉外民事关系，即具有涉外因素或外国因素的民商事法律关系(civilandcommerciallegalrelationsinvolvingforeignelements)。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际民商事法律关系是国际私法的调整对象 那么，何为国际民商事法律关系呢？我们知道，法律关系是根据法律规定而结成的各种权利和义务关系，法律关系由主体.客体和内容(权利与义务)这三个因素组成。而国际民商事法律关系就是指该三个因素中至少有一个因素与国外有联系的民商事法律关系。在主体为国际因素时，作为民商事法律关系的主体一方或双方当事人是外国自然人或法人(有时也可能是外国国家.国际组织或无国籍人)，或者在国外有住所.居所或营业所的自然人或法人。在客体为国际因素时，作为民商事法律关系的标的物位于国外。在内容为国际因素时，产生.变更或消灭民商事权利与义务关系的法律事实发生在国外。比如说，一个中国人同一个美国人在美国缔结一个合同，对中国来说，在这一合同关系中有两个国际因素，即有一个外国人以及缔结合同的事实发生在国外。在实际生活中，国际民商事法律关系往往不只有一个因素与国外有联系，而可能有两个或两个以上的因素与国外发生联系。国际民商事法律关系的国际性质并不因其中国际因素的多寡而受到影响。2012年12月10日，最高人民法院通过《关于适用(中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》[以下简称《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》]，其中第1条明确规定:“民事关系具有下列情形之一的，人民法院可以认定为涉外民事关系:(一)当事人一方或双方是外国公民.外国法人或者其他组织.无国籍人；(二)当事人一方或双方的经常居所地在中华人民共和国领域外；(三)标的物在中华人民共和国领域外；(四)产生.变更或者消灭民事关系的法律事实发生在中华人民共和国领域外；(五)可以认定为涉外民事关系的其他情形。”

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际民商事法律关系是国际私法的调整对象 应该指出的是，国际私法上讲的国际民商事法律关系是广义上的民商事法律关系。我们知道，民事法律关系是指平等主体相互之间的财产关系和人身关系，包括物权关系.知识产权关系.债权关系.婚姻家庭关系.继承关系等。而在有些国家，公司法关系.票据法关系.海商法关系.保险法关系和破产法关系等属商事法律关系，不属于一般民事法律关系。但国际私法所指的国际民商事法律关系，既包括物权关系.债权关系.知识产权关系.婚姻家庭关系和继承关系，也包括公司法关系.票据法关系.海商法关系.保险法关系和破产法关系等。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际民商事法律关系是国际私法的调整对象 总之，国际民商事法律关系是一种国际的或跨国的民商事法律关系。也就是说，是一种超越一国范围的民商事法律关系。它的国际性，使得它同纯国内民商事法律关系区别开来。它的私法性，又使得它同其他具有国际性的法律关系，如国际公法所调整的国家与国家之间的关系，区别开来。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 (二)国际私法调整国际民商事法律关系的方法

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际私法调整国际民商事法律关系的方法 国际私法不同于其他法律部门，不仅在于它调整的社会关系为国际民商事法律关系，而且在于它调整这种关系的方法有独特之处。国际私法调整国际民商事法律关系的方法有两种:一种是间接调整方法；另一种是直接调整方法。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际私法调整国际民商事法律关系的方法 所谓间接调整方法，就是在有关的国内法或国际条约中规定某类国际民商事法律关系受何种法律调整或支配，而不直接规定如何调整国际民商事法律关系当事人之间的实体权利与义务关系的一种方法。例如，我国《涉外民事关系法律适用法》第36条规定:“不动产物权，适用不动产所在地法律。”这一规定只指明，涉及不动产物权时，由不动产所在地法来确定当事人的权利和义务，并没有直接规定当事人的权利和义务。这种指明某种国际民商事法律关系应适用何种法律的规范被称为“冲突规范”(conflictrules)。国际私法的间接调整方法就是通过借助冲突规范来实现的。冲突规范是国际私法的特有规范，因而间接调整方法是国际私法调整国际民商事法律关系的独特方法。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际私法调整国际民商事法律关系的方法 所谓直接调整方法，就是用直接规定当事人的权利与义务的“实体规范”(substantiverules)来直接调整国际民商事法律关系当事人之间的权利与义务关系的一种方法。国内法.国际条约和国际惯例中均存在这种直接调整国际民商事法律关系的规范。例如，1980年《联合国国际货物销售合同公约》，就是一个直接规定国际货物销售合同当事人的权利与义务的实体法公约。用这个公约的实体规范来直接调整国际货物销售合同当事人的权利与义务关系，就是采用国际私法上所讲的直接调整方法。

国际私法的概念 国际私法的调整对象 国际私法调整国际民商事法律关系的方法 间接调整方法和直接调整方法都是国际私法调整国际民商事法律关系的手段，两者相辅相成，互为补充。这是因为，一方面，由于国际民商事法律关系含有国际因素，同两个或更多的国家有联系，而各国法律制度千差万别，难以统一，不可能对一切社会关系都用实体规范直接加以调整，而需要冲突规范来缓和矛盾.调和冲突，从而间接调整国际民商事法律关系。另一方面，由于冲突规范不直接规定国际民商事法律关系当事人的权利与义务，同实体规范比较起来缺乏法律应具有的预见性和明确性。随着国际民商事交往的发展，仅用冲突规范间接调整国际民商事法律关系难以满足实际需要。于是，直接调整国际民商事法律关系的实体规范应运而生。上述可见，国际私法这两种调整国际民商事法律关系的方法同时并存，是国际民商事交往的实际情况所决定的。

国际私法的概念 国际私法的定义 各国学者对国际私法下过许多不同的定义。有的根据国际私法所调整的法律关系的性质来下定义，例如，我国著名法学家韩德培教授主编的高等学校法学教材《国际私法》给国际私法所下的定义是这样的:“国际私法是调整涉外民事法律关系的法的部门。”有的从解决国际民商事法律关系中民商事法律冲突的角度来下定义，例如，我国著名法学家李浩培教授给国际私法下的定义是这样的:国际私法“指在世界各同民法和商法互相歧义的情况下，对含有涉外因素的民法关系，解决应当适用哪国法律的法律”。有的从法律适用的角度来下定义，例如，德国国际私法学者沃尔夫(M.Wolff)认为，国际私法是决定几种同时有效的法律制度的哪一种可以适用于一组特定的事实的法律。有的通过列举国际私法的内容或范围或规范来给国际私法下定义，例如，英国国际私法学者戚希尔(G．C．Cheshire)和诺思(P．M．North)在其所著的《国际私法》一书中就指出，英国法所理解的国际私法是在处理含有涉外因素的案件时判定以下问题的法律:第一，法院在什么条件下对案件有管辖权；第二，不同种类的案件应适用哪一国法律来确定当事人的权利与义务关系；第三，在什么条件下可以承认外国的判决，以及在什么条件下外国判决赋予的权利可以在英国执行。

国际私法的概念 国际私法的定义 上述定义，各有千秋，均反映了国际私法某一方面的特性，但它们都比较传统。众所周知，国际私法是一个在不断发展的法律部门，而研究国际私法的法律学科也在不断发展之中。因此，国际私法的定义也应该随着国际私法本身的发展而发展。本书对国际私法作如下定义:国际私法是以直接规范和间接规范相结合来调整平等主体之间的国际民商事法律关系并解决国际民商事法律冲突的法律部门。本书之所以使用这个定义，是因为定义无非是揭示概念所反映的事物的本质属性，而根据事物的本质属性就可以把这一类事物与其他事物区别开来，给国际私法下定义就应该揭示国际私法的本质属性。而同际私法作为一个独立法律部门，和其他法律部门区别开来的客观基础就是国际私法调整的社会关系是国际民商事法律关系，而且在调整国际民商事法律关系中解决国际民商事法律冲突，并同时使用直接规范范和间接规范来实现这一点。

国际私法的范围 国际私法的范同问题．就是国际私法包括哪些规范.包括什么内容的问题。对这个问题，在国内外都存在争论，学者们有各种不同的观点，各国在立法和司法实践中亦有不同的主张。

国际私法的范围 在国际私法范围上的不同主张 首先，英.美普通法系国家的学者大多主张国际私法就是冲突法，他们认为，国际私法只解决三个问题:第一个问题是法院在什么情况下对一个涉外案件有管辖权；第二个问题是一国法院在确定自己对某一涉外案件有管辖权后，应决定适用哪一个国家的法律来确定当事人的权利与义务；第三个问题是在什么条件下承认和执行外国法院的判决。因此，他们认为，国际私法的范围是由三种规范组成的:对涉外案件的管辖权规范.冲突规范(也就是法律适用规范或法律选择规范)以及承认和执行外国法院判决的规范。大陆法系国家的学者也有持这种观点的。

国际私法的范围 在国际私法范围上的不同主张 其次，法国的国际私法学者多数认为国际私法包括这样几种规范:国籍法规范(这是因为法国以当事人的本国法作为属人法，以国籍作为属人法的连结点。应该注意的是，法国的国际私法学者讲国籍问题不仅仅是从解决国籍冲突的角度去讲的，而是一般地讨论同籍问题).外国人的法律地位规范.法律适用规范以及有关涉外民商事案件的管辖权规范。受法同法影响的其他国家的学者也有持这种观点的。

国际私法的范围 在国际私法范围上的不同主张 再次，德国和日本的多数学者以及受德国法影响的其他国家的学者认为，国际私法的全部任务或主要目的是解决在同际民商事法律关系中适用何种法律的问题。换言之，同际私法只解决法律冲突问题，同际私法仅包括训整国际民商事法律关系的冲突规范或法律适用规范。

国际私法的范围 在国际私法范围上的不同主张 最后，东欧各国国际私法学者对周际私法的范围，虽有种种不同的看法，但在理论与实践中，比较普遍的观点是主张把关于外国人的民事地位规范.冲突规范.国际统一实体规范和国际民事诉讼程序与国际商事仲裁规范都包括在国际私法范围之内。我国著名法学家韩德培教授主编的高等学校法学教材《国际私法》也持这种观点。另外，这里应该介绍一下和上述这种观点相近的一种观点。我国著名同际私法专家姚壮教授和任继圣教授在其合著的《国际私法基础》一书中认为，国际私法除了包括外国人民事法律地位规范.冲突规范.国际统一实体规范和国际民事诉讼程序与仲裁程序规范外，还包括国内法中专门调整涉外民事法律关系的实体规范(以下简称专用实体规范)。

国际私法的范围 在国际私法范围上的不同主张 从上述关于国际私法范围方面的不同主张我们可看出两点:第一，冲突规范，或称为法律适用规范，或称为法律选择规范，无论在哪一种观点中，都被视为国际私法的规范，因此，我们可以说，冲突规范是国际私法最基本的规范。第二，大多数学者，包括一些把国际私法和冲突法两个概念完全等同起来的学者，都认为应该把冲突规范以外的但与调整国际民商事法律关系和解决国际民商事法律冲突有荧的一些规范纳入国际私法范围。因此，在同际私法的范围问题上，不宜采取过于绝对化的观点。笔者认为，要正确地认识这个问题，必须从法律发展的观点出发。为了解决国际民商事法律关系中法律适用上的冲突现象，历史上最早采取的办法是刚冲突规范来进行准据法的选择。但是，由于这种冲突规范并不直接规定当事人的权利义务关系，因而这种办法只是一种问接调整国际民商事法律关系的方法，运用起来有时不免缺乏明确性.预见性和针对性，而且带来不少复杂的法律问题。随着国际民商事关系日趋发达，为了便于国际民商事交往，在19世纪末20世纪初，国际社会便开始制定直接调整某些国际民商事关系的统一实体规范。这种统一实体规范在某些方面以及一定程度上起到避免和消除国际民商事法律冲突的作用。因此，它们也是在解决国际民商事法律冲突的基础上发展起来的，是与冲突规范并行的调整国际民商事法律关系的法律规范。冲突规范用间接的方式调整国际民商事法律关系，统一实体规范用直接的方式调整国际民商事法律关系。而且，把这两种方式放在同一个法律部门来考量，有助于解决哪一种方式调整某种国际民商事法律关系更好的问题。在某些领域，如在国际贸易领域，采取可以避免和消除法律冲突问题的统一实体规范来调整国际民商事法律关系，意味着有关国家之间能够更密切地合作，有更多共同的利益。但在有些领域，如继承.婚姻和家庭等方面的问题，通过采取冲突规范加以调整更具有现实意义，因为各国在这些方面的历史和文化传统的差异，使各国很难达成一致，制定有关国际条约。

国际私法的范围 在国际私法范围上的不同主张 综上所述，笔者认为，国际私法应包括外国人的民商事法律地位规范.冲突规范.国际统一实体私法规范和国际民商事争议解决规范。

国际私法的范围 国际私法的规范 外国人的民商事法律地位规范 这种规范是确定外国的自然人.法人甚至外国国家和国际组织在内国民商事领域享有权利与承担义务的资格和状况的规范。这种规范既可以规定在国内法中，也可以规定在国际条约之中。就国内法而言，它们既可规定在一国宪法.民法.商法等法律中，也可用单行的外国人法律地位法的形式加以规定。就国际条约而言，它们既可规定在双边国际条约之中，也可规定在多边国际条约之中。由于这种规范规定外国人在内国有权从事某种民商事活动，享有某种民商事权利，取得某种民商事地位，或者限制外国人在内国从事某种民商事活动，不得享有某种民商事权利或待遇，故这种规范为直接规范和实体规范。

国际私法的范围 国际私法的规范 外国人的民商事法律地位规范 外国人的民商事法律地位规范之所以成为周际私法的规范，是因为这种规范实际上是国际私法产生的一个前提。在国际民商事交往中，只有承认外国人在内国取得了民商事主体的资格，能够享有民商事权利且其权利能够得到保护，并能够承担相应的民商事义务，国际民商事交往才能顺利进行，国际私法的其他规范才能得到适用。由于这种规范的出现比国际私法的其他任何规范都早，如在罗马法中的“万民法”中就已出现，故有的学者认为这种规范是国际私法中最古老的规范。

国际私法的范围 国际私法的规范 冲突规范 冲突规范，又称为法律适用规范或法律选择规范。有时，在一些国际法律文件中，冲突规范又被称为国际私法规范(rulesofprivateinternationallaw)。这种规范是指明某种国际民商事法律关系应适用何种法律的规范。例如，我国《涉外民事关系法律适用法》第35条规定:“无人继承遗产的归属，适用被继承人死亡时遗产所在地法律。”从这一规定不难看出，冲突规范是一种问接规范，其并未规定涉外无人继承纠纷如何处理，只指明应该适用的法律。冲突规范是国际私法特有的规范，是国际私法的重要组成部分。国际私法学就是从研究冲突规范开始的。

国际私法的范围 国际私法的规范 国际统一实体私法规范 国际统一实体私法规范，通常称为国际统一实体规范。这种规范就是国际条约和国际惯例中具体规定国际民商事法律关系当事人的实体权利与义务的规范。从整体上来讲，国际统一实体私法规范的出现晚于冲突规范。最早的国际统一实体私法规范出现在19世纪末，如1883年签订的《保护工业产权的巴黎公约》，1886年签订的《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》，1891年签订的《商标国际注册马德里协定》等。在今天，随着国际民商事交往的日益频繁，调整国际民商事法律关系的国际条约和国际惯例也在逐渐增多。可以肯定地说，作为一种直接规范和实体规范，国际统一实体私法规范在国际商事领域发挥的作用越来越重要，并在某些方面明显地表现出优于冲突规范。

国际私法的范围 国际私法的规范 国际民商事争议解决规范 国际民商事争议解决规范主要指国际民事诉讼程序规范和国际商事仲裁规范，也包括解决国际民商事争议的其他规范，如和解和调解规范等。从性质上来说，它们是一种程序规范或间接规范，而不是直接调整国际民商事法律关系当事人的实体权利义务关系的规范。因此，有人说它们不是国际私法的规范。但是，这些规范与冲突规范和其他国际私法的规范有密切的联系，是调整国际民商事法律关系.解决国际民商事法律冲突不可缺少的法律规范，是解决国际私法争议的方法和手段。而且，鉴于这种规范在国内法和国际法上尚未形成一个独立的法律部门，因此，对这种规范目前仍应在国际私法中加以研究。

国际私法的范围 国际私法的规范 国际民商事争议解决规范 国际民事诉讼程序规范是指司法机关在审理国际民商事案件时专门适用的特别程序规范。一国法院在审理国际民商事案件时，当然要适用国内法中关于审理一般民商事案件的诉讼程序，但是，由于国际民商事案件的特殊性，仅仅适用这些诉讼程序是不够的，因而还要适用一些专门用于审理国际民商事案件的特别程序规范，其中包括关于国际民商事案件的管辖权规范.司法协助规范.外国判决的承认与执行规范等。

国际私法的范围 国际私法的规范 国际民商事争议解决规范 国际商事仲裁规范是指仲裁机构或仲裁员.仲裁当事人以及仲裁参与人运用仲裁方式解决各种国际商事争议时所遵循的规范。这种规范涉及仲裁范围.仲裁协议.仲裁员和仲裁机构.仲裁程序.仲裁裁决.仲裁费用.仲裁裁决的撤销.仲裁裁决的承认与执行等方面的内容。由于国际商事仲裁是替代司法诉讼的最为重要的解决吲际商事争议的方式之一，国际商事仲裁法日益受到人们的重视，在国际私法中的地位越来越重要。

国际私法的范围 国际私法的规范 国际民商事争议解决规范 总之，国际私法集外国人的民商事法律地位规范.冲突规范.国际统一实体私法规范.国际民商事争议解决规范于一体，集直接规范和间接规范于一体，集实体规范.法律适用规范和程序规范于一体，是最早的跨越传统的国内法和国际法界限的法律部门或法律分支。作为一门法律学科，国际私法则是最早的一门传统的国内法学和国际法学的交叉学科或边缘学科。

国际私法的渊源 简言之，法的渊源就是法的表现形式。法在这种意义上的渊源是多种多样的，并且随着经济社会的发展而不断演变和发展，不同的国家在这方面也有所不同。国际私法的渊源是指国际私法的表现形式，它主要包括国内法渊源和国际法渊源两个方面。

国际私法的渊源 国内法渊源 任何国家都在不同程度上把调整国际民商事法律关系的规范规定在国内法中，因此，国内法成为国际私法的一个主要渊源。国内法渊源主要包括周内立法.国内判例等。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内立法 在成文法国家，国际私法规范大都规定在周内立法中。即使在普通法系国家，国际私法规范在其国内立法中也多有反映。国际私法所包括的外国人的民商事法律地位规范.冲突规范.国际民事诉蹬程序规范和国际商事仲裁规范，均可见于国内立法中。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内立法 关于外国人的民商事法律地位规范，有的国家集中规定在外国人法律地位法中，有的国家分别在宪法.民法.商法.民事诉讼法.仲裁法以及其他单行法规中加以规定。关于冲突规范，最早以国内立法方式规定冲突规范的是1756年《巴伐利亚法典》。以后，又有1794年《普鲁士邦一般法典》。但是，具有重大影响的是1804年《法国民法典》。迄今为止，世界上大多数国家主要以如下四种不同的立法方式在国内法中规定冲突规范:(1)在民法典的不同编章中分别列入相关的冲突规范，如《法国民法典》；(2)在民法典中列入专章或专编比较系统地对冲突规范加以规定，如1966年《葡萄牙民法典》；(3)在单行法规中就该法规所涉问题规定冲突规范，英国《1882年汇票法》；(4)以专门法典或单行法规的形式制定系统的冲突规范，如1978年奥地利《关于国际私法的联邦法》；关于国际民事诉讼程序规范，大多见于各国民事诉讼法中，如日本《民事诉讼法典》第51.200.514.515条；也有将之与国际私法的其他规范规定在一起的，如1982年和2007年《土耳其国际私法和国际诉讼程序法》。关于国商事仲裁的规范，一般在各国的仲裁法.民事诉讼法或者国际私法典或法规中加以规定，如1996年《英国仲裁法》，1994年《意大利民事诉讼法典》第四卷第八编.1987年《瑞士关于国际私法的联邦法》第十二章等。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内立法 在我国现行国际私法的国内立法中，关于外国人的民商事法律地位规范主要规定在宪法.民法通则.对外贸易法.公司法.《国家科学技术奖励条例》.商标法.专利法.著作权法.中外合资经营企业法.《中外合资经营企业法实施条例》.《国务院关于鼓励外商投资的规定》.中外合作经营企业法.外资企业法.《外资企业法实施细则》等法律法规中。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内立法 我国含有冲突规范的国内立法有:《中外合资经营企业法实施条例》.继承法.民法通则.《外资企业法实施细则》.收养法.海商法.《外国人在中华人民共和国收养子女登记办法》.票据法.民用航空法和合同法等。民法通则设有专章(第八章)对涉外民事关系的法律适用问题作了较为系统的规定。特别要提到的是，2010年10月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通过了《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》，该法是一部单行.统一.比较全而的关于涉外民事关系法律适用方面的立法，共有8章52条，已于2011年4月1日起施行。《涉外民事关系法律适用法》第2条规定了它与其他法律的关系，有三层意思:一是涉外民事关系适用的法律，原则上依照新法确定；二是其他法律对涉外民事关系法律适用另有特别规定的，比如海商法.票据法和民用航空法等，依照其规定；三是新法和其他法律对涉外民事关系法律适用没有规定的．适用与该涉外民事关系有最密切联系的法律。第三点表明该法实际上是把最密切联系原则作为“兜底原则”，用来解决所有那些法律未作规定的涉外民事关系的法律适用问题，避免了在涉外民事关系法律适用方面留下漏洞。该法第51条还规定，《民法通则》第146条和第147条.《继承法》第36条与新法不一致，适用新法。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内立法 在国际民事诉讼方面，我国《民事诉讼法》第四编对涉外民事诉蹬程序作了特别规定。《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》对涉外海事诉讼也作了相应的规定。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内立法 在国际商事仲裁方面，比较重要的国内立法有:1954年《中央人民政府政务院关于在中国国际贸易促进委员会内设立对外贸易仲裁委员会的决定》，1958年《中华人民共和国国务院关于在中国国际贸易促进委员会内设立海事仲裁委员会的决定》，1980年《国务院关于将对外贸易仲裁委员会改称为对外经济贸易仲裁委员会的通知》，1988年《国务院关于将对外经济贸易仲裁委员会改名为中国国际经济贸易仲裁委员会和修订仲裁规则的批复》和《国务院关于将海事仲裁委员会改名为中国海事仲裁委员会和修订仲裁规则的批复》以及1994年《中华人民共和国仲裁法》(2009年8月27日.2017年9月1日两次修正)。我国民事诉讼法也对涉外仲裁问题作了规定。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内判例 一般而言，普通法系国家为判例法国家，大陆法系国家为成文法国家。然而，在国际私法上，判例作为一种法律渊源，无论是对普通法系国家来说还是对大陆法系国家来说，都具有重要的意义。在普通法系国家，权威的法院判决作为先例，对下级法院具有拘束力，起着法律的作用。判例作为国际私法的一种渊塬，自不待言。在这些国家，除少数单行法中有一些成文的冲突规范之外，大部分冲突规范的表现形式为法院判例。由于冲突规范散见于法院判例之中，内容零散，系统的汇集和整理工作一般都由学者或学术机构来完成，例如，在美国，美国法学会(AmericanLawInstitute)这个非官方的机构承担了冲突法的编纂工作。1934年由比尔(J.H.Beale)任报告员出版了《冲突法重述》，1971年又以里斯(W.L.M.Reese)为报告员出版了《冲突法重述(第二次)》。在不少大陆法系国家，判例也是国际私法的一种渊源，即使在有系统成文国际私法立法的国家亦然。例如，在法国，其最高法院的不少著名判例成为法国国际私法的先例。在许多大陆法系国家，成文国际私法立法对国际私法问题的规定并不是很充分，故法院判例在调整国际民商事法律关系和解决国际民商事法律冲突方面发挥着重要作用。所以，要真正了解大陆法系国家的国际私法，不能不研究其判例。

国际私法的渊源 国内法渊源 国内判例 在我国，判例不是法律的渊源，当然也不是国际私法的渊源。不过，《最高人民法院公报》上刊载的国际私法案例是了解我国国际私法实践的一个重要途径。

国际私法的渊源 国内法渊源 司法解释 在我国，司法解释是指Ⅲ家最高司法机关根据法律的授权，就司法实践中具体应用法律的问题所作的解释。1981年，全国人民代表大会常务委员会作出了《关于加强法律解释工作的决议》，规定:“凡属于法院审判工作中具体应用法律.法令的问题，由最高人民法院进行解释。”作为针对应用法律并对司法实践加以总结和升华的最高人民法院的司法解释，由于其对法院的审判活动具有约束力，实际是已成为我国法律的一种渊源。虽然我国许多立法都含有国际私法的规定，但不少规定不够全面.系统.具体和明确。因此，最高人民法院在对有关法律进行解释的同时，对其中的国际私法规定也作了大量的解释。比较重要的涉及国际私法规定的最高人民法院的司法解释有:1985年9月11日最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》；1986年1月31日最高人民法院《关于涉外海事诉讼管辖的具体规定》；1986年8月14日最高人民法院.外交部.司法部《关于我国法院和外国法院通过外交途径相互委托送达法律文书若干问题的通知》；1987年4月10日最高人民法院《关于执行我国加入的(承认及执行外国仲裁裁决公约)的通知》；1987年12月10日最高人民法院《转发对外经济贸易部(关于执行联合国国际货物销售合同公约应注意的几个问题)的通知》；1988年4月2日最高人民法院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>的若干问题的意见(试行)》；1991年8月13日最高人民法院《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题的规定》；1992年3月4日最高人民法院.外交部.司法部《关于执行<关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约>有关程序的通知》；1992年5月16日最高人民法院《关于审理涉外海上人身伤亡案件拟害赔偿的具体规定(试行)》；1992年9月19日司法部.最高人民法院.外交部《关于印发<关于执行海牙送达公约的实施办法>的通知》；1994年7月6日最高人民法院《关于海事法院拍卖被扣押船舶清偿债务的规定》；1999年12月1日最高人民法院《关于人民法院受理申请承认外国法院离婚判决案件有关问题的规定》；2001年9月11日最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》；2001年12月25日最高人民法院《关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》；2002年6月11日最高人民法院《关于向外国公司送达司法文书能否向其驻华代表机构送达并适用留置送达问题的批复》；2005年12月26日最高人民法院《关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》；2006年7月17日最高人民法院《关于涉外民事或商事案件剐法文书送达问题若干规定》；2007年5月22日最高人民法院《关于人民法院受理涉及特权与豁免的民事案件有关问题的通知》；2009年2月16日最高人民法院《关于涉港澳民商事案件司法文书送达问题若干规定》；2010年12月27日最高人民法院《关于审理涉台民商事案件法律适用问题的规定》；2012年12月10日最高人民法院《关于适用(中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》；2013年1月21日最高人民法院《关于依据国际公约和双边司法协助条约办理民商事案件司法文书送达和调查取证司法协助请求的规定》；2014年12月18日最高人民法院《关于适用(中华人民共和国民事诉讼法)的解释》；2015年6月29日最高人民法院同时发布的《关于认可和执行台湾地区法院民事判决的规定》与《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》；2017年2月27日最高人民法院公布的《关于内地与香港特别行政区法院就民商事案件相互委托提取证据的安排》；以及2017年11月20日最高人民法院《关于仲裁司法审查案件报核问题的有关规定》；2017年12月4日最高人民法院《关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》；等等。在我国，大量的司法解释存在表明，要了解和掌握我国的国际私法实践，必须了解和掌握最高人民法院的有关司法解释，否则，就不可能知道我国国际私法实践的全貌。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际私法的国际法渊源包括国际条约和国际惯例两方面。无论在中国还是在外国，国际法都是国际私法的一个重要渊源。这是由国际私法的调整对象——国际民商事法律关系的国际性所决定的。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际条约 国际条约系指国际法主体之间所缔结并受国际法支配的国际书面协定，不论其载于一项单独文书或两项以上相互有关的文书内，也不论其特定的名称是什么。国际条约有多边国际条约和双边国际条约之分。国际条约，尤其是多边国际公约在国际私法的统一化过程中发挥着日益重要的作用。在世界各国以及海牙国际私法会议.国际统一私法协会.联合国国际贸易法委员会.美洲国家组织等国际组织的共同努力下，在私法领域，大量的国际条约被制定，私法的国际统一正在迅速发展，一个被称为“国际统一私法”或“统一国际私法”或“私法国际统一法”的法律分支正在形成。特别值得一提的是，在国际私法领域，一些重要的多边国际公约不仅对缔约国有约束力，而且对非缔约国也产生了一定的影响:可以这样说，要了解现代国际私法，不去了解有关的国际统一私法条约是不行的。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际条约 下面，介绍一下我国在国际私法领域缔结或参加的国际公约和国外国缔结的双边条约的情况。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际条约 无论是多边国际条约还是双边国际条约，只要我国依法定程序缔结或参加，均对我国有拘束力。我国《民法通则》第142条第2款明确规定:“中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。”这实际上是在民事领域把国际条约置于优先于国内法适用的地位。《涉外民事关系法律适用法司法解释(一)》第9条更明确规定:“当事人在合同中援引尚未对中华人民共和国生效的国际条约的，人民法院可以根据该国际条约的内容确定当事人之间的权利义务，但违反中华人民共和国社会公共利益或中华人民共和国法律.行政法规强制性规定的除外。”不难看出，我国缔结或参加的统一国际私法公约和国外国缔结的有关国际私法的双边条约，是我国国际私法的重要组成部分。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际条约 迄今为止，我国缔结或参加的有关国际私法的国际公约主要有:I929年《统一国际航空运输某些规则的公约》(1958年7月20日签署)；1955年《修改1929年10月12日统一国际航空运输某些规则的华沙公约的议定书》(1975年8月20日签署)；1969年《国际油污损害民事责任公约》(1980年1月30日签署)；1967年《建立世界知识产权组织公约》(1980年3月4日签署)；1980年《联合国国际货物销售合同公约》(1981年9月30日签署)；1967年《关于难民地位的议定书》(1982年1月24日签署)；1951年《关于难民地位的公约》(1982年9月24日签署)；1973年《国际纺织品贸易协议》(1984年1月18日签署)；1925年《本国工人与外国工人关于事故赔偿的同等待遇公约》(1984年6月11日签署)；1883年《保护工业产权的巴黎公约(1967年斯德哥尔摩修订文本)》(1984年12月19日签署)；1984年《修正1969年国际油污损害民事责任公约的议定书》(1985年11月22日签署)；1940年《国际统一私法协会章程》(1986年1月1日签署):1976年《1969年国际油污损害民事责任公约的议定书》(1986年9月29日签署)；1958年《承认及执行外国仲裁裁决公约》(1987年1月22日签署)；1951年《海牙国际私法会议章程》(1987年7月3日签署)；1984年《多边投资担保机构公约》(1988年4月28日签署)；1891年《商标国际注册马德里协定(1967年斯德哥尔摩修订文本)》(1989年7月1日签署)；1965年《关于解决国家与他国同民之间的投资争端的公约》(1990年2月9日签署)；1989年《关于集成电路的知识产权条约》(1990年5月1日签署)；1989年《联合国儿童权利公约》(1990年8月29日签署)；1951年《男女同工同酬公约》(1990年9月7日签署)；1886年《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》(1992年7月1日签署)；1971年修订的《世界版权公约》(1992年7月1日签署)；1970年《专利合作条约》(1993年8月2日签署)；1975年《关于商标注册用商品和服务国际分类的尼斯协定》(1995年5月5日签署)；1965年《便利国际海上运输公约》(1994年12月29日签署)；1989年《关于商标国际注册马德里协定的议定书》(1995年9月1日签署)；1980年《联合国国际货物买卖合同公约》以及1993年《船舶优先权和抵押权国际公约》(1994年8月18日签署)。另外，我国还参加了海牙国际私法会议制定的有关公约，即1965年《关于向国外送达民事或商事司法文书和司法外文书公约》(1991年5月3日加入):1970年《关于从国外渊取民事或商事证据的公约》(1997年7月3日加人)；1993年《跨国收养方面保护儿童及合作公约》(2005年4月27日加入)；2005年《选择法院协议公约》也于2017年9月12日签署，共有12项海牙公约适用于港澳地区。上述可见，截至目前，我国加入的国际公约比较多的是涉及外国人的法律地位.国际统一实体私法.国际民事诉讼程序和国际商事仲裁的国际公约，加入的专门的冲突法国际公约还为数不多。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际条约 自1949年以来，我国与其他国家缔结了大量的双边条约和协定，涉及许多领域和问题。在民商事方面，有商务条约.通商航海条约.贸易协定.支付协定和贸易支付协定.交货共同条件议定书.货款协定.经济援助协定.领事条约与协定.关于相互赋予最惠国待遇的协定.关于商标注册的换文和议定书.关于保护知识产权的协定.关于投资保护的协定以及民商事司法协助协定等。在这些双边条约或协定中，既含有关于外国人的民商事法律地位规范和调整国际民商事法律关系的实体规范，也含有冲突规范和有关国际诉讼程序与国际商事仲裁的规范。特别值得一提的是，自1987年我国同法国签订司法协助协定以来，截至目前，我国已先后与外国签订了民(商)事司法协助条约(包括含民商事司法协助的民商事刑事司法协助条约)共有39项，极大地便利了我国同其他缔约国在民商事领域开展司法协助。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 国际惯例，又称为国际习惯，它也是一种国际行为规范。国际惯例可分为两类:一类为属于法律范畴的国际惯例；另一类为属于非法律范畴的国际惯例。前者具有法律效力，而后者不具有法律效力。从法律意义上来讲，《国际法院规约》第38条给国际习惯下过一个权威定义，即“作为通例(generalpractice)之证明而经接受为法律者”。也就是说，国际习惯是在国际交往中逐渐形成的具有法律效力的规范。上述定义表明，构成国际习惯必须具备两个条件，或者说国际习惯包括两个构成因素:一是客观因素或物质因素，即各国共同实践，重复类似行为，形成“通例”；二是主观因素或心理因素，即被“接受为法律”，或者说被公认具有法律约束力。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 属于法律范畴的国际惯例依法律规范的性质可划分为强制性的国际惯例和任意性的国际惯例。前者具有直接的.普遍的约束力，当事人必须遵守；而后者不具有直接的.普遍的约束力，不能自动地适用，一般只有在当事人约定或选择适用时才具有约束力。属于法律范畴的国际惯例也可以划分为国际私法上的国际惯例和国际公法上的国际惯例。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 在国际私法范围内，也有两种不同的国际惯例:一种是不需要当事人选择都必须遵守的国际惯例，即强制性的国际惯例。例如，通过长期国际实践形成的“国家及其财产豁免”原则就属于这种惯例。另一种是只有经过当事人选择，才对其有约束力的国际惯例，即任意性的国际惯例。比如，在国际贸易中存在的“离岸价格”FOB.“到岸价格”CIF等常见的贸易条件。任意性的国际惯例一般只有经过国家认可才有法律约束力。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 在国际私法中，国际惯例大量存在。在外国人的民商事法律地位方丽，如有“国民待遇”原则等:在冲突法方面，如有“不动产:物权依物之所在地法”原则.“公共秩序”原则.“意思自治”原则.“既得权的尊重与保护”原则.“场所支配行为”原则等。在国际民事诉淤程序方面，如有“程序问题依法院地法”原则等。但较多的是在长期商业实践基础上发展起来并用于解决国际商事问题的任意性的实体法惯例，也就是通常所说的国际商事惯例.国际商业惯例或者国际贸易惯例。例如，在贸易方面，主要有国际统一私法协会制定的《国际商事合同通则》(2010年修订本)，国际商会制定的《国际贸易术语解释通则2010》，国际法协会制定的《1932年华沙牛津规则》和美国商会.美国进口商协会及美国全国对外贸易协会所组成的联合委员会通过的《1941年美国对外贸易定义修订本》等。在支付方面，主要有国际商会制定的《ICC跟单信用证统一惯例》(20006年修订本)和《托收统一规则》(1995年修订本)等。在担保方面，主要有国际商会制定的《合同担保统一规则》(1978年)和《见索即付担保统一规则》(1991年)等.在运输和保险方面，主要有国际商会制定的《联合运输单证统一规则》(1975年修订本)，国际海事委员会制定的《1974年约克一安特卫普规则》(2004年5月第38届大会修订后的规则被称为《2004年约克—安特卫普规则》)以及英国伦敦保险协会制定的《伦敦保险协会货物保险条款》等。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 我国在调整国际民商事法律关系.解决国际民商事法律冲突.处理国际民商事法律争议时，也依法适用国际惯例或习惯。按我国法律规定，对于国际商事惯例的适用，一般须由当事人选择适用。只有当事人选择适用的国际商事惯例，才对该当事人有约束力。晰在当事人未选择适用国际商事惯例时，适用国际商事惯例只发生于法律对有关事项未加规定的情况。我国《民法通则》第142条第3款明确规定:“中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”不过，应当注意的是，《民法通则》第150条又规定，适用国际惯例“不得违背中华人民共和国的社会公共利益”。也就是说，不得违背我国的公共秩序。

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 【本章主要法律规定】

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 1．《民法通则》第八章

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 2．《涉外民事关系法律适用法》第一.八章

国际私法的渊源 国际法渊源 国际惯例 3．最高人民法院《关于适用《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法)若干问题的解释(一)》

第七章区际法律问题

【本章主要内容提示】

本章的重点为区际冲突法的作用，区际冲突法的产生.特征及其解决，区际司法协助的实践等。

1．区际法律冲突:一个国家内部不同地区的法律制度之间的冲突，或者说是一个国家内部不同法域之间的法律冲突。

2．区际冲突法:用于解决一个主权国家内部具有独特法律制度的不同地区之间的民商事法律冲突的法律适用法。

3．区际法律冲突的解决途径有二:一是冲突法解决途径:二是统一实体法解决途径。

4．区际司法协助:包括区际文书送达.调查取证.法院判决的认可与执行.仲裁裁决的认可与执行。

5．区际司法协助的中国实践:涉及中国内地与香港特别行政区.澳门特别行政区以及台湾地区之间的送达和取证以及中国内地与香港特别行政区.澳门特别行政区.台湾地区之间相互认可与执行法院判决和仲裁裁决等问题。内地主要通过司法解释处理这些问题。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 所谓区际冲突法，或称区际私法.准国际私法，是指用于解决一个主权国家内部具有独特法律制度的不同地区之间的民商事法律冲突的法律适用法。区际冲突法是以区际法律冲突的解决为对象，因此，了解区际冲突法有必要先探讨区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 一般说来，一个具有独特法律制度的地区即是一个法域。如果一个国家内部存在两个以上具有不同法律制度的地区，这个国家就是“复合法域国家”或“多法域国家”。区际法律冲突正是多法域国家的产物。所谓区际法律冲突，就是一个国家内部不同地区的法律制度之间的冲突，或者说是一个国家内部不同法域之间的法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 区际法律冲突的主要特征如下: 1．区际法律冲突是在一个主权国家领土范围内发生的法律冲突。如果某一法律冲突是一种跨越国界的法律冲突，那么它就不是区际法律冲突，而是国际法律冲突了。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 区际法律冲突的主要特征如下: 2．区际法律冲突是在一个主权国家领土范围内具有独特的法律制度的不同地区之间的法律冲突。也就是说，区际法律冲突是一国内部不同法域之间的法律冲突，一国内部如无两个以上的法域，则不存在区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 区际法律冲突的主要特征如下: 3．区际法律冲突是一个主权国家领土范围内不同地区之间的民商事法律冲突。也就是说，区际法律冲突是一种私法方面的冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 区际法律冲突的主要特征如下: 4．区际法律冲突是在一个主权周家领土范围内不同地区的法律制度之间的横向法律冲突。既然在一国内部各法域是平等的，各法域法律制度是平等的，那么，各法域法律制度之间的区际法律冲突必然是横向的冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 区际法律冲突的主要特征如下: 区际法律冲突的特点决定了区际冲突法与国际私法(冲突法是其核心内容)的关系。对此，理论上有区别说.相似说或同一说.折中说三种不同的观点。与这三种理论相适应，也存在三种类型的实践:(1)区别实践。一些多法域同家在立法和司法实践中严格将国际私法和区际冲突法区别开来，把两者视为不同的法律部门。采取这种做法的同家主要有过去的波兰.苏联和南斯拉夫等。(2)等同实践。英美普通法国家在立法和司法实践中，对区际冲突法和国际冲突法不加区分，都称之为冲突法，同时适用于解决国际法律冲突和区际法律冲突。(3)折中实践。一些多法域国家在立法实践中，或者将区际冲突法规范和国际私法规范规定在同一法律之中，并且以区际冲突法规定为主，还规定，对于含有国际因素的某些民事法律关系的法律适用未作规定的，可以适用区际冲突法的规定，或者对于区际法律冲突的解决类推适用国际私法原则，但同时对于区际法律冲突解决中的特殊问题作了一些例外规定。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突与区际冲突法的概念 区际法律冲突的主要特征如下: 值得说明的是，区际冲突法与国际私法中的冲突法虽然相似，但其区别也不容忽视:(1)两者的调整对象有所不同。区际冲突法调整的民商事法律关系是一国内部不同地区之间的民商事法律关系，而国际私法调整的民商事法律关系是涉及外国因素的民商事法律关系．或者说是国际民商事法律关系或跨国民商事法律关系。(2)两者解决的民商事法律冲突有所不同。区际冲突法的任务是解决一国内部具有不同民商事法律制度的地区之间的民商事法律冲突，而国际私法所解决的民商事法律冲突，则是不同主权国家之间的民商事法律冲突。(3)两者的法律渊源有所不同。区际冲突法的渊源只可能是国内法，而国际私法的渊源除了国内法外，还有国际条约和罔际惯例。(4)两者体现的政策有所不同。用于解决区际法律冲突的区际冲突法主要体现多法域国家处理其国家内部不同地区之间的政治.经济.民事等关系的政策，而用于解决国际法律冲突的国际私法，则更多地体现国家的对外政策。(5)两者的性质有所不同。国际私法的制定和施行必须考虑到国际因素，必须受制于国际公法的一般原则.规则和制度。但是，区际冲突法的制定和实施则不必，而只会受制于其所属多法域国家国内的具体情况，并更多地受到所属国家宪法或宪法性法律的制约。(6)两者在一些具体的规则及制度上有所不同。主要表现在以下几个方面:第一，在连结点方面，国籍是国际私法中的一个非常重要的连结点，常常用作确定当事人属人法的依据；而在区际冲突法中，除了在少数联邦制国家，由于它们承认本国公民既有联邦国籍又有所属成员国国籍，国籍作为连结点仍有一定意义外，在其他多法域国家的区际冲突法中，国籍这个连结点完全不起作用。第二，公共秩序保留制度在区际冲突法和国际私法上的适用也有所不同。一般来说，公共秩序保留制度在解决区际法律冲突时不适用或适用范围狭小些，而在解决国际法律冲突时，其适用范围更广些。第三，在识别.反致.准据法的查明等问题上，区际冲突法和国际私法也有所不同。如英国最高法院在处理涉及区际法律冲突的案件时，无须当事人举证来查明英格兰或苏格兰的法律。而对于国际性案件，当事人则有义务证明外周法:第四，在意思自治原则的运用方面，合同当事人选择合同应适用的法律的自由受到一定的限制。如按照1926年《波兰区际私法》第9条，当事人选择适用于合同的法律只限于在波兰有效的法律。第五，在判决的承认和执行方面，一般来说，在多法域国家内，各法域都会承认和执行其他法域的法院所作出的判决。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 从各多法域国家的立法和司法实践来看，解决区际法律冲突的途径有二:一是冲突法解决途径:二是统一实体法解决途径。由于区际法律冲突毕竟是一个主权国家内部不同法域之间的法律冲突，与国家之间的法律冲突有很大的差别，因而多法域国家及其各法域在通过这两个途径解决区际法律冲突时，表现出自己的特点。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 区际冲突法解决途径 各多法域国家及其法域通过区际冲突法途径来解决区际法律冲突的具体方式并不相同，考察有关国家的立法和司法实践，主要有如下几种方式:

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 区际冲突法解决途径 各多法域国家及其法域通过区际冲突法途径来解决区际法律冲突的具体方式并不相同，考察有关国家的立法和司法实践，主要有如下几种方式: 1．制定全国统一的区际冲突法来解决区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 区际冲突法解决途径 各多法域国家及其法域通过区际冲突法途径来解决区际法律冲突的具体方式并不相同，考察有关国家的立法和司法实践，主要有如下几种方式: 2．各法域分别制定各自的区际冲突法，用来解决白己的法律与其他法域的法律之间的冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 区际冲突法解决途径 各多法域国家及其法域通过区际冲突法途径来解决区际法律冲突的具体方式并不相同，考察有关国家的立法和司法实践，主要有如下几种方式: 3．类推适用国际私法解决区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 区际冲突法解决途径 各多法域国家及其法域通过区际冲突法途径来解决区际法律冲突的具体方式并不相同，考察有关国家的立法和司法实践，主要有如下几种方式: 4．对区际法律冲突和国际法律冲突不加区分，适用与解决国际法律冲突基本相同的规则解决区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 区际冲突法解决途径 各多法域国家及其法域通过区际冲突法途径来解决区际法律冲突的具体方式并不相同，考察有关国家的立法和司法实践，主要有如下几种方式: 在上述各种通过区际冲突法途径解决区际法律冲突的方式中，最佳方式是多法域国家制定全国统一的区际冲突法来解决区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 统一实体法解决途径 区际冲突法虽然能解决区际法律冲突，但它并不能最终避免和消除区际法律冲突。多法域国家及其法域通常会尝试统一实体法途径来达到避免和消除区际法律冲突的目的。通过统一实体法途径解决区际法律冲突，就是由多法域国家制定或由多法域国家内的法域共同采用统一的民商事实体法，直接适用于有关跨地区的民商事法律关系，从而避免不同法域之间的法律冲突，最终消除区际法律冲突。这是一种彻底解决区际法律冲突的方式。

区际法律冲突与区际冲突法 区际法律冲突的解决 统一实体法解决途径 各多法域国家对本国内的区际法律冲突采取何种方式加以解决，具体做法各不相同，但从宏观的角度来看，无一不是同时通过区际冲突法途径和统一实体法途径来解决区际法律冲突的。一般而言，多法域国家及其法域一开始总是用冲突规范来解决区际法律冲突，但冲突规范只能解决法律适用上的冲突，并不能根除区际法律冲突，显然有其局限性。于是，统一实体法途径就受到人们关注。然而，统一实体法虽然克服了冲突法的缺陷，但要在一个多法域国家实现全国实体法的统一，也不是一件容易的事，甚至根据一些多法域国家的体制，在其国内要统一实体法完全是不可能的事。即使在那些实现全国实体法统一的多法域国家，一般在此之前也须经过一个用区际冲突法解决区际法律冲突的阶段。在有些多法域国家，通过统一区际冲突法来解决区际法律冲突，常常是它们实现通过统一实体法来解决区际法律冲突的前奏。从一些多法域国家解决区际法律冲突的实践来看，区际冲突法的集中统一化和不同法域的实体法律不断统一化已成为一种趋势。

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 随着“一国两制”构想的提出及香港.澳门地区的回归，我国的区际法律冲突问题越来越引人注意。如何解决内地与港澳台地区之间的法律冲突，理论与实务界提出了种种方案。

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 从区际冲突法途径来看，首先，各法域分别制定自己的区际冲突法是可行而不可取的，因为采用这样的方式，会引起各法域的区际冲突法本身的冲突。这种冲突的存在大大增加了区际法律冲突的复杂性。其次，由于区际冲突法是用以解决一国内部不同法域之间的法律冲突的，它毕竟与解决国际法律冲突的国际私法有很大的差别，因此，在解决我国区际法律冲突时，也不宜完全适用国际私法来解决，至多作为权宜之计，在短时期内参照适用国际私法来解决区际法律冲突。最后，制定全国统一的区际冲突法解决我国的区际法律冲突可取而不可行。按照香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法的规定，中央立法机关无权制定全国统一的区际冲突法，因此，直接通过中央立法机关制定全国统一的区际冲突法来解决区际法律冲突的可能性不存在。

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 从统一实体法途径来看，应该说，解决区际法律冲突最好的方法应该是制定全国统一的实体法来避免和消除区际法律冲突。不过，因为中国内地.香港.澳门和台湾地区的法律相互差异很大，故要实现全国实体法的统一不是轻而易举的事情，而且，实行“一同两制”，就意味着要在一定时期内肯定各地区法律制度存在的差异，急于统一实体法也是与“一国两制”的精神相违背的。统一全国实体法，最终实现在我国消除区际法律冲突，是我们的理想和目的，不过其实现只能是渐进的。

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 根据以上分析，中国区际法律冲突的解决步骤应该是这样的:

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 根据以上分析，中国区际法律冲突的解决步骤应该是这样的: 首先，中国内地.香港.澳门和台湾地区分别制定自己的区际冲突法或参照适用各自的国际私法来解决区际法律冲突。目前在内地，对于涉港澳民商事案件，均参照国际私法来加以处理。2011年1月1日开始施行的最高人民法院《关于审理涉台民商事案件法律适用问题的规定》，亦规定根据法律和司法解释中的法律适用规则，确定涉台案件的准据法。

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 根据以上分析，中国区际法律冲突的解决步骤应该是这样的: 其次，在上述各地区充分协商和协调的基础上，制定全国统一的区际冲突法，用以解决区际法律冲突。

区际法律冲突与区际冲突法 中国区际法律冲突的解决步骤 根据以上分析，中国区际法律冲突的解决步骤应该是这样的: 最后，仍然在充分协商和协调的基础上，通过在某些问题上制定全国统一的实体法或上述各地区分别采用相同或类似的实体法，以便在所涉问题上避免和消除区际法律冲突。这一步骤可以在条件具备时与上一个步骤同步发展。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地并无专门立法解决其与港澳台地区之间的送达问题。1999年3月29日，最高人民法院根据与香港特别行政区协商达成的一致意见，以司法解释的形式发布了最高人民法院《关于内地与香港特别行政区法院相互委托送达民商事司法文书的安排》(以下简称《内地与香港特别行政区安排》)，并于次日开始实施。2001年8月7日，最高人民法院发布了《关于内地与澳门特别行政区法院就民商事案件相互委托送达司法文书和调取证据的安排》(以下简称《内地与澳门特别行政区安排》)，并于当年9月15日开始生效。这两份安排，是我国在区际司法协助领域取得的重大进展。2008年4月17日，最高人民法院发布了《涉台民事诉讼文书送达的若干规定》，该规定于当年4月23日开始实施，是内地在涉台司法协助方面的举措。2009年3月9日，最高人民法院又发布了《关于涉港澳民商事案件司法文书送达问题若干规定》，对此前的相关规定予以补充。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与香港特别行政区之间的送达 按照《内地与香港特别行政区安排》，内地法院和香港特别行政区法院可以相互委托送达民商事司法文书。双方委托送达司法文书，均须通过内地各高级人民法院和香港特别行政区高等法院进行。最高人民法院的司法文书可以直接委托香港特别行政区高等法院送达。这里，司法文书在内地是指:起诉状副本.上诉状副本.授权委托书.传票.判决书.调解书.裁定书.决定书.通知书.证明书.送达同证；在香港特别行政区是指:起诉状副本.上诉状副本.传票.状词.誓章.判案书.判决书.裁决书.通知书.法庭命令.送达证明。前述委托送达的司法文书以互换司法文书样本为准。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与香港特别行政区之间的送达 委托方请求送达司法文书，须出具盖有其印章的委托书，并须在委托书中说明委托机关的名称.受送达人的姓名或者名称.详细地址及案件的性质。委托书应当以中文文本提出。所附司法文书没有中文文本的，应当提供中文译本。前指文件均须一式两份。受送达人为两人以上的，每人一式两份。受委托方如果认为委托书与本安排的规定不符，应当通知委托方，并说明对委托书的异议。必要时可以要求委托方补充材料。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与香港特别行政区之间的送达 送达司法文书，应当依照受委托方所在地法律规定的程序进行。不论司法文书中确定的出庭日期或者期限是否已过，受委托方均应送达:委托方应当尽量在合理期限内提出委托请求。受委托方接到委托书后，应当及时完成送达，最迟不得超过自收到委托书之日起2个月。送达司法文书后．内地人民法院应当出具送达回证；香港特别行政区法院应当出具送达证明书。出具送达回证和证明书，应当加盖法院印章。受委托方无法送达的，应当在送达回证或者证明书上注明妨碍送达的原因.拒收事由和日期，并及时退回委托书及所附全部文书。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与香港特别行政区之间的送达 受委托方对委托方委托送达的司法文书的内容和后果不负法律责任。委托送达司法文书费用互免。但委托方在委托书中请求以特定方式送达所产生的费用，由委托方负担。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与澳门特别行政区之间的送达 内地人民法院与澳门特别行政区法院就民商事案件(在内地包括劳动争议案件，在澳门特别行政区包括民事劳工案件)相互委托送达司法文书，依据《内地与澳门特别行政区安排》进行。，双方相互委托送达司法文书，均须通过内地各高级人民法院和澳门特别行政区终审法院进行。最高人民法院与澳门特别行政区终审法院可以直接相互委托送达。这里，司法文书在内地是指:起诉状副本.上诉状副本.反诉状副本.答辩状副本.授权委托书.传票.判决书.调解书.裁定书，支付令.决定书.通知书.证明书.送达回证以及其他司法文书和所附相关文件；在澳门特别行政区是指:起诉状复本.答辩状复本.反诉状复本.上诉状复本.陈述书.申辩书.声明异议书.反驳书.申请书.撤诉书.认诺书.和解书.财产目录.财产分割表.和解建议书.债权人协议书.传唤书.通知书.法官批示.命令状.法庭许可令状.判决书.合议庭裁判书.送达证明书以及其他司法文书和所附相关文件。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与澳门特别行政区之间的送达 委托方法院请求送达司法文书，须出具盖有其印章的委托书，并在委托书中说明委托机关的名称.受送达人的姓名或者名称.详细地址及案件性质。如果委托方法院请求按特殊方式送达或者有特别注意的事项的，应当在委托书中注明。委托书应当以中文文本提出。所附司法文书及其他相关文件没有中文文本的，应当提供中文译本。委托书及所附司法文书和其他相关文件均须一式两份，受送达人为两人以上的，每人一式两份。内地各高级人民法院和澳门特别行政区终审法院相互收到对方法院的委托书后，应当立即将委托书及所附司法文书和相关文件转送根据其本辖区法律规定有权完成该受托事项的法院。不论委托方法院司法文书中确定的出庭日期或者期限是否已过，受委托方法院均应送达。如果受委托方法院认为委托书不符合本安排的规定，影响其完成受托事项时，应当及时通知委托方法院，并说明对委托书的异议。必要时可以要求委托方法院补充材料。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与澳门特别行政区之间的送达 委托方法院应当在合理的期限内提出委托请求，以保证受委托方法院收到委托书后，及时完成受托事项。受委托方法院应优先处理受托事项，送达文书最迟不得超过自收到委托书之日起2个月。受委托方法院收到委托书后，不得以其本辖区法律规定对委托方法院审理的该民商事案件享有专属管辖权或不承认对该请求事项提起诉讼的权利为由，不予执行受托事项。完成司法文书送达事项后，内地人民法院应当出具送达回证；澳门特别行政区法院应当出具送达证明书。出具送达回证和送达证明书，应当注明送达的方法.地点和日期及司法文书接收人的身份，并加盖法院印章。受委托方法院无法送达的，应当在送达回证或者送达征明书上注明妨碍送达的原因.拒收事由和日期，并及时退回委托书及所附全部文件。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与澳门特别行政区之间的送达 同样，受委托方法院对委托方法院委托送达的司法文书和所附相关文件的内容和后果不负法律责任。而且，受委托方法院应当根据本辖区法律规定执行受托事项。委托方法院请求按照特殊方式执行委托事项的，如果受委托方法院认为不违反本辖区的法律规定，可以按照其特殊方式执行。委托方法院无须支付受委托方法院在送达司法文书时发生的费用或税项。但受委托方法院根据其本辖区法律规定，有权要求委托方法院预付因采用委托方法院在委托书中请求以特殊方式送达司法文书所产生的费用。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与澳门特别行政区之间的送达 在综合前述实践的基础上，最高人民法院于2009年3月19日公布了《关于涉港澳民商事案件司法文书送达问题若干规定》，当年3月16日起施行。同时，向在内地没有住所的港澳受送达人送达司法文书，仍可继续适用前述两个安排。该规定主要补充了如下内容:(1)对受送达人作了进一步的界定:作为受送达人的自然人或者企业.其他组织的法定代表人.主要负责人在内地的，法院可以直接向该自然人或者法定代表人.主要负责人送达；除受送达人有明文的相反表示，其委托的诉讼代理人为有权代其接受送达的诉讼代理人，法院可以向该诉讼代理人送达；受送达人在内地设立有代表机构的，法院可以直接向该代表机构送达；受送达人在内地设立有分支机构或者业务代办人并授权其接受送达的，法院可以直接向该分支机构或者业务代办人送达。(2)丰富了送达方式:法院可以采取邮寄.传真.电子邮件等能够确认收悉的其他适当方式向受送达人送达。如果这些方式均不能送达，法院还可以采取公告送达，公告内容应当在内地和受送达人住所地公开发行的报刊上刊登，自公告之日起满3个月即视为送达。除公告送达方式外，法院可以同时采取多种送达方式，依最先实现送达的方式确定送达日期。此外，法院向在内地的受送达人或者受送达人的法定代表人.主要负责人.诉讼代理人.代表机构以及有权接受送达的分支机构.业务代办人送达司法文书，可以适用留置送达的方式。(3)明确规定了推定送达的情形:受送达人未对法院送达的司法文书履行签收手续，但存在以下情形之一的，视为送达:向法院提及了所送达司法文书的内容；已经按照所送达司法文书的内容履行；其他可确认为已经送达的情形。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 内地人民法院审理涉台民事案件向住所地在台湾地区的当事人送达民事诉讼文书，以及人民法院接受台湾地区有关法院的委托代为向住所地在内地的当事人送达民事诉讼文书，适用《涉台民事诉讼文书送达的若干规定》。涉台民事诉讼文书送达事务的处理，应当遵守一个中国原则和法律的基本原则，不违反社会公共利益。这也是内地处理涉台事务的基本原则。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 按照前述规定，涉台送达分两种情形:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (1)受送达人居住在内地的，或者受送达人不在内地居住，但送达时在内地的，可以直接送达。受送达人是自然人，本人不在的，可以交其同住成年家属签收；受送达人是法人或者其他组织的，应当由法人的法定代表人.其他组织的主要负责人或者该法人.组织负责收件的人签收。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (2)受送达人在内地有诉讼代理人的，向诉讼代理人送达。但受送达人在授权委托书中明确表明其诉讼代理人无权代为接收的除外。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (3)受送达人有指定代收人的，向代收人送达。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (4)受送达人在内地有代表机构.分支机构，业务代办人的，向其代表机构或者经受送达人明确授权接受送达的分支机构.业务代办人送达。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: 采用上述四种方式送达的，由受送达人.诉讼代理人或者有权接受送达的人在送达回证上签收或者盖章，即为送达；拒绝签收或者盖章的，可依法留置送达。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (5)受送达人在台湾地区的地址明确的，可以邮寄送达，，邮寄送达应附有送达回证。受送达人未在送达回证上签收但在邮件回执上签收的，视为邀达，签收日期为送达日期。自邮寄之日起满3个月，如果未能收到送达与否的证明文件，且根据各种情况不足以认定已经送达的，视为未送达。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (6)有明确的传真号码.电子信箱地址的，可以通过传真.电子邮件方式向受送达人送达。采用此种方式送达，应注明人民法院的传真号码或者电子信箱地址，并要求受送达人在收到传真件或者电子邮件后及时予以回复，并以能够确认受送达人收悉的日期为送达日期。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (7)按照两岸认可的其他途径送达。此种情形下的邀达，应当由有关的高级人民法院出具盖有本院印章的委托函。委托函应当写明案件各方当事人的姓名或者名称.案由.案号；受送达人姓名或者名称.受送达人的详细地址以及需送达的文书种类。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 这可以采用下列方式: (8)采用上述方式不能送达或者台湾地区的当事人下落不明的，公告送达。公告内容应当在境内外公开发行的报刊或者权威网站上刊登，自公告之日起满3个月，即视为送达。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 2．人民法院按照两岸认可的途径代为送达台湾地区法院的民事诉讼文书，按照下列办法处理:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 2．人民法院按照两岸认可的途径代为送达台湾地区法院的民事诉讼文书，按照下列办法处理: 首先，人民法院代为送达台湾地区法院的民事诉讼文书应当有后者的委托函。在收到台湾地区有关法院的委托函后，经审查符合条件的，应在收到委托函之日起2个月内完成送达。完成送达的送达回证按照原途径退回。其次，民事诉讼文书中确定的出庭日期或者其他期限逾期的，受委托的人民法院亦应予送达。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 2．人民法院按照两岸认可的途径代为送达台湾地区法院的民事诉讼文书，按照下列办法处理: 再次，人民法院按照委托函中的受送达人姓名或者名称.地址不能送达的，应当附函写明情况，将术完成送达的委托材料依原途径退回。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的送达 内地与台湾地区之间的送达 2．人民法院按照两岸认可的途径代为送达台湾地区法院的民事诉讼文书，按照下列办法处理: 最后，受委托的人民法院对台湾地区有关法院委托送达的民事诉讼文书的内容和后果不负法律责任。

区际司法协助 二.中国内地与港澳台地区之间的调查取证

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 同送达问题类似，内地并无专门立法解决其与港澳台地区之间的取证问题。目前所遇问题，主要参照最高人民法院的司法解释来加以解决。前述《内地与澳门特别行政区安排》，是中国区际取证方面最早的成果。2016年12月29日，最高人民法院与香港特别行政区达成《关于内地与香港特别行政区法院就民商事案件相互委托提取证据的安排》(以下简称《内地与香港取证安排》)，最高人民法院于2017年2月27日以司法解释的方式予以公布，自2017年3月1日起生效。以下扼要介绍两个安排的相关内容。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 (一)内地与澳门特别行政区之间的相互取证

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与澳门特别行政区之间的相互取证 内地人民法院与澳门特别行政区法院可按照《内地与澳门特别行政区安排》，就民商事案件(在内地包括劳动争议案件，在澳门特别行政区包括民事劳工案件)相互委托调取证据。双方相互委托调取证据，须通过内地各高级人民法院和澳门特别行政区终审法院进行。最高人民法院与澳门特别行政区终审法院可以直接相互委托调取证据。内地各高级人民法院和澳门特别行政区终审法院相互收到对方法院的委托书后，应当立即将委托书及所附司法文书和相关文件转送根据其本辖区法律规定有权完成该受托事项的法院。如果受委托方法院认为委托书不符合《内地与澳门特别行政安排》规定，影响其完成受托事项时，应当及时通知委托方法院，并说明对委托书的异议。必要时可以要求委托方法院补充材料。委托书应当以中文文本提出。所附司法文书及其他相关文件没有中文文本的，应当提供中文译本。代为调取证据的委托书应当写明:(1)委托法院的名称；(2)当事人及其诉讼代理人的姓名.地址，以及其他一切有助于辨别其身份的情况；(3)委托调取证据的原因，以及委托调取证据的具体事项；(4)被调查人的姓名.地址及其他一切有助于辨别其身份的情况，以及需要向其提出的问题；(5)调取证据需采用的特殊方式；(6)有助于执行该委托的其他一切情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与澳门特别行政区之间的相互取证 委托方法院请求调取的证据只能是用于与诉讼有关的证据。代为调取证据的范围包括:代为询问当事人.证人和鉴定人，代为进行鉴定和司法勘验，调取其他与诉讼有关的证据。如委托方法院提出要求，受委托方法院应当将取证的时间.地点通知委托方法院，以便有关当事人及其诉讼代理人能够出席。受委托方法院在执行委托调取证据时，根据委托方法院的请求，可以允许委托方法院派司法人员出席。必要时，经受委托方允许，委托方法院的司法人员可以向证人.鉴定人等发问。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与澳门特别行政区之间的相互取证 委托方法院应当在合理的期限内提小委托请求，以保证受委托方法院收到委托书后，及时完成受托事项。受委托方法院应优先处理受托事项。完成受托事项的期限，送达文书最迟不得超过自收到委托书之日起2个月，调取证据最迟不得超过自收到委托书之日起3个月。受委托方法院收到委托书后，不得以其本辖区法律规定对委托方法院审理的该民商事案件享有专属管辖权或不承认对该请求事项提起诉讼的权利为由，不予执行受托事项。受委托方法院在执行受托事项时，如果该事项不属于法院职权范围，或者内地人民法院认为在内地执行该受托事项将违反其基本法律原则或社会公共利益，或者澳门特别行政区法院认为在澳门特别行政区执行该受托事项将违反其基本法律原则或公共秩序的，可以不予执行，但应当及时向委托方法院书面说明不予执行的原因。受委托方法院完成委托调取证据的事项后，应当向委托方法院书面说明。如果未能按委托方法院的请求全部或部分完成调取证据事项，受委托方法院应当向委托方法院书面说明妨碍调取证据的原因，并及时退回委托书及所附全部文件。如果当事人.证人根据受委托方的法律规定，拒绝作证或推辞提供证言时，受委托方法院应当以书面方式通知委托方法院，并退回委托书及所附全部文件。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与澳门特别行政区之间的相互取证 受委托方法院应当根据本辖区法律规定执行受托事项。委托方法院请求按照特殊方式执行委托事项的，如果受委托方法院认为不违反本辖区的法律规定，可以按照其特殊方式执行。委托方法院无须支付受委托方法院在调取证据时发生的费用或税项，但受委托方法院根据其本辖区法律规定，有权在调取证据时，要求委托方法院预付鉴定人.证人.翻译人员的费用，以及因采用委托方法院在委托书中请求以特殊方式调取证据所产生的费用。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与澳门特别行政区之间的相互取证 受委托方法院可以根据委托方法院的请求，并经证人.鉴定人同意，协助安排其辖区的证人.鉴定人到对方辖区出庭作证。证人.鉴定人在委托方地域内逗留期间，不得因在其离开受委托方地域之前，在委托方境内所实施的行为或针对他所作的裁决而被刑事起诉.羁押，或者为履行刑罚或者其他处罚而被剥夺财产或者扣留身份证件，或者以任何方式对其人身自由加以限制。证人.鉴定人完成所需诉讼行为，且可自由离开委托方地域后，在委托方境内逗留超过7日，或者已离开委托方地域又自行返回时，前款所指的豁免即行终止。证人.鉴定人到委托方法院出庭而导致的费用及补偿，由委托方法院预付。这里所指出庭作证人员，在澳门特别行政区还包括当事人。受委托方法院取证时，被调查的当事人.证人.鉴定夫等韵代理人可以出席。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 (二)内地与香港特剐行政区之间的相互取证

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与香港特剐行政区之间的相互取证 内地人民法院与香港特别行政区法院就民商事案件相互委托提取证据，须通过各自指定的联络机关进行。内地指定各高级人民法院为联络机关；香港特别行政区指定香港特别行政区政府政务司司长办公室辖下行政署为联络机关。最高人民法院可以直接通过香港特别行政区指定的联络机关委托提取证据。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与香港特剐行政区之间的相互取证 内地人民法院委托香港特别行政区法院提取证据的，请求协助的范围包括:(1)讯问证人；(2)取得文件；(3)检查.拍摄.保存.保管或扣留财产；(4)取得财产样品或对财产进行试验；(5)对人进行身体检验。香港特别行政区法院委托内地人民法院提取证据的，请求协助的范围包括:(1)取得当事人的陈述及证人证言；(2)提供书证.物证.视听资料及电子数据；(3)勘验.鉴定。受委托方应当根据本辖区法律规定安排取证。委托方请求按照特殊方式提取证据的，如果受委托方认为不违反本辖区的法律规定，可以按照委托方请求的方式执行。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与香港特剐行政区之间的相互取证 内地人民法院委托香港特别行政区法院提取证据，应当提供加盖最高人民法院或者高级人民法院印章的委托书。香港特别行政区法院委托内地人民法院提取证据，应当提供加盖香港特别行政区高等法院印章的委托书。委托书或者所附相关材料应当写明:(1)出具委托书的法院名称和审理相关案件的法院名称；(2)与委托事项有关的当事人或者证人的姓名或者名称.地址及其他一切有助于联络及辨别其身份的信息；(3)要求提供的协助详情，包括但不限于:与委托事项有关的案件基本情况(包括案情摘要.涉及诉讼的性质及正在进行的审理程序等)；需向当事人或者证人取得的指明文件.物品及询(讯)问的事项或问题清单；需要委托提取有关证据的原因等；必要时，需说明有关证据对诉讼的重要性及用来证实的事实及论点等；(4)是否需要采用特殊方式提取证据以及具体要求；(5)委托方的联络人及其联络信息；(6)有助执行委托事项的其他一切信息。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与香港特剐行政区之间的相互取证 受委托方的联络机关收到对方的委托书后，应当及时将委托书及所附相关材料转送相关法院或者其他机关办理，或者自行办理。如果受委托方认为委托材料不符合本辖区相关法律规定，影响其完成受托事项，应当及时通知委托方修改.补充；如受托事项不属于本安排规定的范围，可以予以退回并说明原因。委托书及所附相关材料应当以中文文本提出。没有中文文本的，应当提供中文译本。委托方获得的证据材料只能用于委托书所述的相关诉讼。受委托方应当尽量自收到委托书之日起6个月内完成受托事项。如果受委托方未能按委托方的请求完成受托事项，或者只能部分完成受托事项，应当向委托方书面说明原因，并按委托方指示及时退回委托书所附全部或者部分材料。如果证人根据受委托方的法律规定，拒绝提供证言，受委托方应当以书面通知委托方，并按委托方指示退回委托书所附全部材料。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区之间的调查取证 内地与香港特剐行政区之间的相互取证 受委托方因执行受托事项产生的一般性开支，山受委托方承担。受委托方因执行受托事项产生的翻泽费用.专家费用.鉴定费用.应委托方要求的特殊方式取证所产生的额外费用等非一般性开支，由委托方承担。这里的非一般性开支．应先与委托方协商，以决定是否继续执行受托事项。

区际司法协助 三.中国内地与港澳台地区相互执行法院判决

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 关于内地与港澳台地区相互执行法院判决，最高人民法院早在1998年5月22日发布了《关于人民法院认可台湾地区有关法院民事判决的规定》(已废止)。此外，最高人民法院于2009年4月24日又发布《关于人民法院认可台湾地区有关法院民事判决的补充规定》(已废止)。2015年6月2日最高人民法院发布了《关于认可和执行台湾地区法院民事判决的规定》(2015年7月1日起施行，法释[2015]13号)，取代了以前相关事项上的所有司法解释。2006年2月28日，最高人民法院与澳门特别行政区在澳门签署了《内地与澳门特别行政区关于相互认可和执行民商事判决的安排》。在这一安排的推动下，2006年7月14日最高人民法院与香港特别行政区签署了《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(2008年7月最高人民法院以司法解释的形式公布，法释[2008]9号)，2017年6月20日又签署了《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》。以下分别介绍内地与港澳特别行政区达成的以上安排以及最高人民法院《关于认可和执行台湾地区法院民事判决的规定》。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 (一)内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 根据双方的一致意见，最高人民法院于2006年2月13日通过并发布《内地与澳门特别行政区关于相瓦认可和执行民商事判决的安排》，自2006年4月1日起生效。该安排全文共24条，涵盖的范围比较全面，主要内容如下:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 该安排全文共24条，涵盖的范围比较全面，主要内容如下: 1．《内地与澳门特别行政区关于相互认可和执行民商事判决的安排》适用的范围.“判决”所涵盖的文书种类:适用于内地与澳门特别行政区民商事案件(在内地包括劳动争议案件，在澳门特别行政区包括劳动民事案件)判决的相互认可和执行；亦适用于刑事案件中有关民事损害赔偿的判决.裁定，但不适用于行政案件。本安排所指“判决”，在内地包括:判决.裁定.决定.调解书.支付令；在澳门特别行政区包括:裁判.判决.确认和解的裁定.法官的决定或者批示。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 该安排全文共24条，涵盖的范围比较全面，主要内容如下: 2．受理认可和执行申请的管辖法院.在两地同时申请执行及其协调问题:一方法院作出的具有给付内容的生效判决，当事人可以向对方有管辖权的法院申请认可和执行；没有给付内容，或者不需要执行，但需要通过司法程序予以认可的判决，当事人可以向对方法院单独申请认可，也可以直接以该判决作为证据在对方法院的诉讼程序中使用。内地有权受理认可和执行判决申请的法院为被申请人住所地.经常居住地或者财产所在地的中级人民法院。两个或两个以上中级人民法院均有管辖权的，申请人应当选择向其中一个中级人民法院提出申请；澳门特别行政区有权受理认可判决申请的法院为中级法院，有权执行的法院为初级法院。被中请人在内地和澳门特别行政区均有可供执行财产的，申请人可以向一地法院提卅执行申请。申请人向一地法院提出执行申请的同时，可以向另一地法院申请查封.扣押或者冻结被执行人的财产。待一地法院执行完毕后，可以根据该地法院出具的执行情况证明，就不足部分向另一地法院申请采取处分财产的执行措施。两地法院执行财产的总额，不得超过依据判决和法律规定所确定的数额。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 该安排全文共24条，涵盖的范围比较全面，主要内容如下: 3．请求认可和执行的申请书的内容.所附相关证明文件.所附司法文书的文本及证明问题，以及上述文书所用语言问题。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 请求认可和执行判决的申请书，应当载明下列事项:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 请求认可和执行判决的申请书，应当载明下列事项: (1)申请人或者被申请人为自然人的。应当载明其姓名及住所；为法人或者其他组织的，应当载明其名称及住所，以及其法定代表人或者主要负责人的姓名.职务和住所。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 请求认可和执行判决的申请书，应当载明下列事项: (2)请求认可和执行的判决的案号和判决日期。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 请求认可和执行判决的申请书，应当载明下列事项: (3)请求认可和执行判决的理由.标的，以及该判决在判决作出地法院的执行情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: (1)传唤属依法作出，但判决书已经证明的除外；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: (2)无诉讼行为能力人依法得到代理，但判决书已经证明的除外；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: (3)根据判决作出地的法律，判决已经送达当事人，并已生效；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: (4)申请人为法人的，应当提供法人营业执照副本或者法人登记征明书；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: (5)判决作出地法院发出的执行情况证明。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: 对以上事项，如被请求方法院认为已充分了解，可以免除提交相关文件。被请求方法院对当事人提供的判决书的真实性有疑问时，可以请求作出生效判决的法院予以确认。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 申请书应附生效判决书副本，或者经作出生效判决的法院盖章的证明书，同时应当附作出生效判决的法院或者有权限机构出具的证明下列事项的相关文件: 申请书应当用中文制作。所附司法文书及其相关文件未用中文制作的，应当提供中文译本。其中法院判决书来用中文制作的，应当提供由法院出具的中文译本。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 4.认可判决的程序.拒绝认可的情形.当事人的救济途径:法院收到申请人请求认可和执行判决的申请后，应当将申请书送达被申请人，被申请人有权提出答辩。被请求方法院应当尽快审查认可和执行的请求，并作出裁定。被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: (1)根据被请求方的法律，判决所确认的事项属被请求方法院专属管辖；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: (2)在被请求方法院已存在相同诉讼，该诉讼先于待认可判决的诉讼提起，且被请求方法院具有管辖权；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: (3)被请求方法院已认可或者执行被请求方法院以外的法院或仲裁机构就相同诉讼作出的判决或仲裁裁决；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: (4)根据判决作出地的法律规定，败诉的当事人未得到合法传唤，或者无诉讼行为能力人未依法得到代理；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: (5)根据判决作出地的法律规定，申请认可和执行的判决尚未发生法律效力，或者因再审被裁定中止执行；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: (6)在内地认可和执行判决将违反内地法律的基本原则或者社会公共利益，在澳门特别行政区认可和执行判决将违反澳门特别行政区法律的基本原则或者公共秩序。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: 法院就认可和执行判决的请求作出裁定后，应当及时送达。当事人对认可与否的裁定不服的，在内地可以向上一级人民法院提请复议，在澳门特别行政区可以根据其法律规定提起上诉；对执行中作出的裁定不服的，可以根据被请求方法律的规定，向上级法院寻求救济。经裁定予以认可的判决，与被请求方法院的判决具有同等效力；判决有给付内容的，当事人可以向该方有管辖权的法院申请执行。如果被请求方法院不能对判决所确认的所有请求予以认可和执行时，可以认可和执行其中的部分请求。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: 5．受理认可和执行请求期间的财产保全.另行诉讼问题:法院受理认可和执行判决的申请之前或者之后，可以按照被请求方法律关于财产保金的规定，根据中请人的申请，对被申请人的财产采取保全措施，在被请求方法院受理认可和执行判决的申请期间，或者判决已获认可和执行，当事人再行提起相同诉讼的，被请求方法院不予受理。对于根据上述第(1).(4).(6)项不予认可的判决，申请人不得再行提起认可和执行的申请:但根据被请求方的法律，被请求方法院有管辖权的，当事人可以就相同案件事实向当地法院另行提起诉讼。本安排上述第(5)项所指的判决，在不予认可的情形消除后，申请人可以再行提起认可和执行的申请。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决 被请求方法院经审查核实存在下列情形之一的，裁定不予认可: 6．公共机构文书的免除认证.诉讼费用及其减免问题:为适用《内地与澳门特别行政区关于相互认可和执行民商事判决的安排》，由一方有权限公共机构(包括公证员)作成或者公证的文书正本.副本及译本，免除任何认证手续而可以在对方使用。申请人依据本安排申请认可和执行判决，应当根据被请求方法律规定，交纳诉讼费用.执行费用。申请人在生效判决作出地获准缓交.减交.免交诉讼费用的，在被请求方法院申请认可和执行判决时，应当享有同等待遇。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 (二)内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决的成果，目前集中于以下协议管辖与婚姻家事两个方面。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第一，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第一，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 1．适用范围。内地人民法院和香港特别行政区法院在具有书而管辖协议的民商事案件中作出的须支付款项的具有执行力的终审判决，当事人可以根据本《安排》向内地人民法院或者香港特别行政区法院申请认可和执行。这里，“具有执行力的终审判决”在内地是指最高人民法院的判决以及高级人民法院.中级人民法院以及经授权管辖第一审涉外.涉港澳台民商事案件的基层人民法院(名单可据实际需要增减并通报香港特别行政区政府)依法不准上诉或者已经超过法定期限没有上诉的第一审判决，第二审判决和依照审判监督程序由上一级人民法院提审后作出的生效判决；在香港特别行政区是指终审法院.高等法院上诉法庭及原讼法庭和区域法院作出的生效判决。“书面管辖协议”是指当事人为解决与特定法律关系(当事人之间的民商事合同，不包括雇佣合同以及自然人因个人消费.家庭事宜或者其他非商业目的而作为协议一方的合同)有关的已经发生或者可能发生的争议，自本《安排》生效之日起，以书面形式即合同书.信件和数据电文(包括电报.电传.传真.电子数据交换和电子邮件)等可以有形地表现所载内容.可以调取以备日后查用的形式，明确约定内地人民法院或者香港特别行政区法院具有唯一管辖权的协议。书面管辖协议可以由一份或者多份书面形式组成。除非合同另有规定，合同中的管辖协议条款独立存在，合同的变更.解除.终止或者无效，不影响管辖协议条款的效力。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第一，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 内地与香港特别行政区法院相互认可和执行的标的范围，除判决确定的数额外，还包括根据该判决须支付的利息.经法院核定的律师费以及诉讼费，但不包括税收和罚款。在香港特别行政区，诉讼费是指经法官或者司法常务官在诉讼费评定证明书中核定或者命令支付的诉讼费用。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第一，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 内地与香港特别行政区法院自本《安排》生效之日(含本日)起作出的判决，适用本《安排》。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第一，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 2.判决的种类。本安排所称判决，在内地包括判决书.裁定书.调解书.支付令；在香港特别行政区包括判决书.命令和诉讼费评定证明书。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第一，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 3．管辖法院。依本《安排》申请认可和执行民商事判决，在内地向被申请人住所地.经常居住地或者财产所在地的中级人民法院提出，在香港特别行政区向香港特别行政区高等法院提出。被申请人住所地.经常居住地或者财产所在地在内地不同的中级人民法院辖区的，申请人应当选择向其中一个人民法院提出认可和执行的申请，不得分别向两个或者两个以上人民法院提出申请。被申请人的住所地.经常居住地或者财产所在地，既在内地又在香港特别行政区的，申请人可以同时分别向两地法院提出申请，两地法院分别执行判决的总额，不得超过判决确定的数额，已经部分或者全部执行判决的法院应当根据对方法院的要求提供已执行判决的情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 4．申请认可和执行应提交的文件。申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: (1)请求认可和执行的申请书。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: (2)经作出终审判决的法院盖章的判决书副本。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: (3)作出终审判决的法院出具的证明书，证明该判决属终审判决．在判决作出地可以执行。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: (4)身份证明材料:申请人为自然人的，应当提交身份证或者经公证的身份证复印件；申请人为法人或者其他组织的，应当提交经公证的法人或者其他组织注册登记证书的复印件；申请人是外国籍法人或者其他组织的，应当提交相应的公证和认证材料。其中，向内她人民法院提交的文件没有中文文本的，申请人应当提交证明无误的中文译本；执行地法院对上述法院出具的证明书，无须另行要求公证。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: 5．请求认可和执行申请书应当载明的事项:(1)当事人为自然人的，其姓名.住所；当事人为法人或者其他组织的，法人或者其他组织的名称.住所以及法定代表人或者主要负责人的姓名.职务和住所；(2)申请执行的理由与请求的内容，被申请人的财产所在地以及财产状况；(3)判决是否在原审法院地申请执行以及已执行的情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: 6．申请认可和执行的程序与时限。除本《安排》另有规定外，申请人申请认可和执行内地人民法院或者香港特别行政区法院判决的程序，依据执行地法律的规定。当事人向有关法院申请执行判决，应当根据执行地有关诉讼收费的法律和规定交纳执行费或者法院费用。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 申请人向法院申请认可和执行判决，应提交以下文件: 申请人申请认可和执行的期间为2年，内地判决到香港特别行政区申请执行的，从判决规定履行期间的最后一日起计算，判决规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算，判决未规定履行期间的，从判决生效之日起计算；香港特别行政区判决到内地申请执行的，从判决可强制执行之日起计算，该日为判决上注明的判决日期，判决对履行期间另有规定的，从规定的履行期间届满后开始计算。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 7．不予认可和执行的条件。对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: (1)根据当事人协议选择的原审法院地的法律，管辖协议属于无效。但选择法院已经判定该管辖协议为有效的除外。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: (2)判决已获完全履行。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: (3)根据执行地的法律.执行地法院对该案享有专属管辖权。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: (4)根据原审法院地的法律，未曾出庭的败诉一方当事人未经合法传唤或者虽经合法传唤但未获依法律规定的答辩时间。但原审法院根据其法律或者有关规定公告送达的，不属于上述情形。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: (5)判决足以欺诈方法取得的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: (6)执行地法院就相同诉讼请求作出判决，或者外国.境外地区法院就相同诉讼请求作出判决，或者有关仲裁机构作出仲裁裁决，已经为执行地法院所认可或者执行的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: 内地人民法院认为在内地执行香港特别行政区法院判决违反内地社会公共利益，或者香港特别行政区法院认为在香港特别行政区执行内地人民法院判决违反香港特别行政区公共政策的，不予认可和执行。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: 8．中止或终止认可和执行程序。根据《安排》，对于香港特别行政区法院作出的判决，判决确定的债务人已经提出上诉，或者上诉程序尚未完结的，内地人民法院审查核实后，可以中止认可和执行程序。经上诉，维持全部或者部分原判决的，恢复认可和执行程序；完全改变原判决的，终止认可和执行程序。内地地方人民法院就已经作出的判决按照审判监督程序作出提审裁定，或者最高人民法院作出提起再审裁定的，香港特别行政区法院审查核实后，可以中止认可和执行程序。再审判决维持全部或者部分原判决的，恢复认可和执行程序；再审判决完全改变原判决的，终止认可和执行程序。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: 9.一事不再理。当事人对是否认可和执行的裁定不服的，在内地可以向上一级人民法院申请复议，在香港特别行政区可以根据其法律规定提出上诉。在法院受理当事人申请认可和执行判决期间，当事人依相同事实再行提起诉讼的，法院不予受理。除此之外，根据本安排获得认可的判决与执行地法院的判决效力相同。已获认可和执行的判决，当事人依相同事实再行提起诉讼的，法院不予受理。对不予认可和执行的判决，申请人不得再行提起认可和执行的申请，但是可以按照执行地的法律依相同案件事实向执行地法院提起诉讼。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 对申请认可和执行的判决，原审判决中的债务人提供证据证明有下列情形之一的，受理申请的法院经审查核实，应当裁定不予认可和执行: 10.临时措施。法院受理认可和执行判决的申请之前或者之后，可以按照执行地法律关于财产保全或者禁制资产转移的规定，根据申请人的申请，对被申请人的财产采取保全或强制措施。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 1．适用范围。当事人向香港特别行政区法院申请认可和执行内地人民法院就婚姻家庭民事案件作出的生效判决，或者向内地人民法院申请认可和执行香港特别行政区法院就婚姻家庭民事案件作出的生效判决，适用该《安排》；当事人向香港特别行政区法院申请认可内地民政部门所发的离婚证，或者向内地人民法院申请认可依据《婚姻制度改革条例》(香港法例第178章)第V部.第VA部规定解除婚姻的协议书.备忘录的，参照适用本《安排》。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 《安排》所称生效判决，在内地是指第二审判决，依法不准上诉或者超过法定期限没有上诉的第一审判决，以及依照审判监督程序作出的上述判决；在香港特别行政区，是指终审法院.高等法院上诉法庭及原讼法庭和区域法院作出的已经发生法律效力的判决，包捂依据香港法律可以在生效后作出更改的命令。这里的判决，在内地包括判决.裁定.调解书，在香港特别行政区包括判决.命令.判令.讼费评定证明书.定额讼费证明书，但不包括双方依据其法律承认的其他国家和地区法院作出的判决。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 本《安排》所称婚姻家庭民事案件，在内地是指:(1)婚内夫妻财产分割纠纷案件；(2)离婚纠纷案件；(3)离婚后财产纠纷案件；(4)婚姻无效纠纷案件；(5)撤销婚姻纠纷案件；(6)夫妻财产约定纠纷案件；(7)同居关系子女抚养纠纷案件；(8)亲子关系确认纠纷案件；(9)抚养纠纷案件；(10)扶养纠纷案件(限于夫妻之间扶养纠纷)；(11)确认收养关系纠纷案件；(12)监护权纠纷案件(限于未成年子女监护权纠纷)；(13)探望权纠纷案件；(14)申请人身安全保护令案件。在香港特别行政区是指:(1)依据香港法例第179章《婚姻诉讼条例》第Ⅲ部作出的离婚绝对判令；(2)依据香港法例第179章《婚姻诉讼条例》第Ⅳ部作出的婚姻无效绝对判令；(3)依据香港法例第192章《婚姻法律程序与财产条例》作出的在讼案待决期间提供赡养费令；(4)依据香港法例第13章《未成年人监护条例》.第16章《分居令及赡养令条例》.第192章《婚姻法律程序与财产条例》第Ⅱ部.第Ⅲ部作出的赡养令；(5)依据香港法例第13章《未成年人监护条例》.第192章《婚姻法律程序与财产条例》第Ⅱ部.第ⅡA部作出的财产转让及出售财产令；(6)依据香港法例第182章《已婚者地位条例》作出的有关财产的命令；(7)依据香港法例第192章《婚姻法律程序与财产条例》在双方在生时作出的修改赡养协议的命令；(8)依据香港法例第290章《领养条例》作出的领养令；(9)依据香港法例第179章《婚姻诉讼条例》.第429章《父母与子女条例》作出的父母身份.婚生地位或者确立婚生地位的宣告；(10)依据香港法例第13章《未成年人监护条例》.第16章《分居令及赡养令条例》.第192章《婚姻法律程序与财产条例》作出的管养令；(11)就受香港法院监护的未成年子女作出的管养令；(12)依据香港法例第189章《家庭及同居关系暴力条例》作出的禁制骚扰令.驱逐令.重返令或者更改.暂停执行就未成年子女的管养令.探视令。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 2．管辖法院。申请认可和执行上述判决，在内地向申请人住所地.经常居住地或者被申请人住所地.经常居住地.财产所在地的中级人民法院提出:在香港特别行政区向区域法院提出。申请人向两个以上有管辖权的人民法院提出申请，由最先立案的法院管辖。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 3．申请认可和执行应提交的材料。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 申请认可和执行判决的，应提交下列材料:(1)申请书；(2)经作出生效判决的法院盖章的判决副本；(3)作出生效判决的法院出具的证明书，证明该判决属于本安排规定的婚姻家庭民事案件生效判决；(4)判决为缺席判决的，应当提交法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判次已经对此予以明确说明或者缺席方提出申请的除外；(5)经公证的身份证件复印件。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 申请认可离婚证或者协议书.备忘录的，应提交下列材料:(1)申请书；(2)经公证的离婚证复印件，或者经公证的协议书.备忘录复印件，(3)经公证的身份证件复印件。向内地人民法院提交的文件没有中文文本的，应提交准确的中文译本。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 4．不予认可和执行的条件。申请认可和执行的判决，被申请人提供证据证明有下列情形之一的，法院审查核实后，不予认可和执行:(1)根据原审法院地法律，被申请人未经合法传唤，或者虽经合法传唤但未获得合理的陈述.辩论机会的；(2)判决是以欺诈方法取得的；(3)被请求方法院受理相关诉讼后，请求方法院又受理就同一争议提起的诉讼并作出判决的；(4)被请求方法院已经就同一争议作出判决，或者已经认可和执行其他国家和地区法院就同一争议所作出的判决的。内地人民法院认为认可和执行香港特别行政区法院判决明显违反内地法律的基本原则或者社会公共利益，香港特别行政区法院认为认可和执行内地人民法院判决明显违反香港特别行政区法律的基本原则或者公共政策的，不予认可和执行。申请认可和执行的判决涉及未成年子女的，在根据前款规定审查决定是否认可和执行时，应当充分考虑未成年子女的最佳利益。被请求方法院不能对判决的全部判项予以认可和执行时，可以认可和执行其中的部分判项。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 5．中止/终止认可和执行，对于香港特别行政区法院作出的判决，一方当事人已经提出上诉，内地人民法院审查核实后，可以中止认可和执行程序。经上诉，维持全部或者部份原判决的，恢复认可和执行程序；完全改变原判决的，终止认可和执行程序。内地人民法院就已经作出的判决裁定再审的，香港特别行政区法院审查核实后，可以中止认可和执行程序。经再审，维持全部或者部分原判决的，恢复认可和执行程序；完全改变原判决的，终止认可和执行程序。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 6．执行范围。被申请人在内地和香港特别行政区均有可供执行财产的，申请人可以分别向两地法院申请执行，但两地法院执行财产的总额不得超过判决确定的数额。应对方法院要求，两地法院应当相互提供本院执行判决的情况。内地与香港特别行政区法院相互认可和执行的财产给付范围。包括判决确定的给付财产和相应的利息.迟延履行金.诉讼费，不包括税收.罚款。诉讼费在香港特别行政区是指讼费评定证明书.定额讼费证明书核定或者命令支付的费用。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 7.-事不再理。在审理婚姻家庭民事案件期间，当事人申请认可和执行另一地法院就同一争议作出的判决的，应当受理:受理后，有关诉讼应当中止，待就认可和执行的申请作出裁定或者命令后，再视情终止或者恢复诉讼。审查认可和执行判决申请期间，当事人就同一争议提起诉讼的，不予受理；已经受理的，驳回起诉。判决获得认可和执行后，当事人又就同一争议提起诉讼的，不予受理。判决未获认可和执行的，申请人不得再次申请认可和执行，但可以就同一争议向被请求方法院提起诉讼。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与香港特别行政区相互认可与执行民商事判决 第二，《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》(本部分以下简称《安排》)，主要规定有: 8.临时措施。被请求方法院在受理认可和执行判决的申请之前或者之后，可以依据其法律规定采取保全或者强制措施。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 (三)内地与台湾地区相互认可和执行民事判决

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决.裁定.和解笔录.调解笔录.支付命令等，当事人可在判决生效后2年内向内地人民法院申请认可和执行。申请由申请人或被申请人住所地.经常居住地或者被申请人财产所在地中级人民法院或者专门人民法院受理。申请认可台湾地区法院在刑事案件中作出的有关民事损害赔偿的生效判决.裁定.和解笔录的，以及申请认可由台湾地区乡镇市调解委员会等出具并经台湾地区法院核定，与台湾地区法院生效民事判决具有同等效力的调解文书的，亦参照适用。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 申请人应提交申请书，并须附有台湾地区有关法院民事判决文书和民事判决确定证明书的正本或者经证明无误的副本。台湾地区法院民事判决为缺席判决的，申请人应当同时提交台湾地区法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判决已经对此予以明确说明的除外:申请书应当记明以下事项:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院民事判决为缺席判决的，申请人应当同时提交台湾地区法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判决已经对此予以明确说明的除外:申请书应当记明以下事项: 1．申请人和被申请人姓名.性别.年龄.职业.身份证件号码.住址(申请人或者被申请人为法人或者其他组织的，应当记明法人或者其他组织的名称.地址.法定代表人或者主要负责人姓名.职务)和通讯方式；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院民事判决为缺席判决的，申请人应当同时提交台湾地区法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判决已经对此予以明确说明的除外:申请书应当记明以下事项: 2．请求和理由；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院民事判决为缺席判决的，申请人应当同时提交台湾地区法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判决已经对此予以明确说明的除外:申请书应当记明以下事项: 3．申请认可的判决的执行情况；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院民事判决为缺席判决的，申请人应当同时提交台湾地区法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判决已经对此予以明确说明的除外:申请书应当记明以下事项: 4．其他需要说明的情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院民事判决为缺席判决的，申请人应当同时提交台湾地区法院已经合法传唤当事人的证明文件，但判决已经对此予以明确说明的除外:申请书应当记明以下事项: 人民法院收到申请书，经审查，符合本规定条件的，应当在7日内立案；并通知申请人和被申请人，同时将申请书送达被申请人；不符合受理条件的，应当在7日内裁定不予受理，同时说明不予受理的理由；申请人对裁定不服的，可以提起上诉。人民法院审查认可台湾地区法院民事判决的申请，组成合议庭进行。申请人应当提供相关证明文件，以证明该判决真实并且已经生效。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 1．申请认可的民事判决，是在被申请人缺席又未经合法传唤或者在被申请人无诉讼行为能力又未得到适当代理的情况下作出的；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 案件系人民法院专属管辖的； 3．案件双方当事人订有有效仲裁协议，且无放弃仲裁管辖情形的；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 案件系人民法院专属管辖的； 4．案件系人民法院已作出判决或者中国大陆的仲裁庭已作出仲裁裁决的；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 5.香港特别行政区.澳门特别行政区或者外国的法院已就同一争议作出判决且已为人民法院所认可或者承认的；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 香港特别行政区.澳门特别行政区或者外国的法院已就同一争议作出判决且已为人民法院所认可或者承认的； 6．台湾地区.香港特别行政区.澳门特别行政区或者外国的仲裁庭已就同一争议作出仲裁裁决且已为人民法院所认可或者承认的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 香港特别行政区.澳门特别行政区或者外国的法院已就同一争议作出判决且已为人民法院所认可或者承认的； 认可台湾地区民事判决将违反一个中国原则等国家法律的基本原则或者损害社会公共利益的，人民法院应当裁定不予认可。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 香港特别行政区.澳门特别行政区或者外国的法院已就同一争议作出判决且已为人民法院所认可或者承认的； 经人民法院审查后，能够确认台湾地区法院民事判决真实并且已经生效，而且不具有以上不予认可的情形的，裁定认可其效力；不能确认该民事判决的真实性或者已经生效的，裁定驳回申请人的申请。人民法院受理认可台湾地区法院民事判决的申请后，当事人就同一争议起诉的，不予受理。案件虽经台湾地区法院判决，但当事人未申请认可，而是就同一争议向人民法院提起诉讼的，应予受理。对人民法院裁定不予认可的民事判决，申请人再次提出申请的，人民法院不予受理，但申请人可以就同一争议向人民法院提起诉讼。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行法院判决 内地与台湾地区相互认可和执行民事判决 台湾地区法院的民事判决具有下列情形之一的，人民法院裁定不予认可: 香港特别行政区.澳门特别行政区或者外国的法院已就同一争议作出判决且已为人民法院所认可或者承认的； 经人民法院裁定认可的台湾地区法院民事判决，与人民法院作出的生效判决具有同等效力。

区际司法协助 四.中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 所有的中国区际法律问题中，各法域相互执行仲裁裁决为目前得到较好解决的问题。在此领域，各法域不仅有自己单方的法律规定，而且内地与香港特别行政区经过协商，于1999年6月达成《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》，最高人民法院以司法解释的形式予以公布，自2000年2月1日起施行。香港特别行政区也已将有关内容并入其2000年修订的《仲裁(修订)条例》；内地与澳门特别行政区经过协商，于2007年10月30日达成《关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》，最高人民法院以司法解释的形式予以公布，自2008年1月1日起施行。内地与台湾地区相互执行仲裁裁决，各自依照自己的相关规定，内地方面的主要法律依据是最高人民法院《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》(2015年7月1日起施行，法释[2015]14号)。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 (一)《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 1．香港特别行政区法院同意执行内地仲裁机构(名单由国务院法制办公室经国务院港澳事务办公室提供)按《中华人民共和国仲裁法》作出的裁决，内地法院同意执行在香港特别行政区按香港《仲裁条例》作出的裁决。有关管辖法院，在内地指被申请人住所地或其财产所在地的中级人民法院，在香港指高等法院。被申请人住所地或财产所在地在内地不同的中级法院辖区内的，申请人可以选择其中一个法院申请执行裁决，不得分别向两个或两个以上的法院提出申请。被申请人的住所地或财产所在地，既在内地又在香港的，申请人不能同时分别向两地有关法院提出申请。只有一地法院执行不足以偿还其债务时，可就不足部分向另一地法院申请执行。两地法院先后执行的总额，不得超过裁决总数。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 执行申请书应当载明下列事项: (1)申请人或被申请人为自然人的情况下，该人的姓名.地址；申请人或被申请人为法人或其他组织的情况下，该法人或其他组织的名称.地址及法定代表人姓名。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 执行申请书应当载明下列事项: (2)申请人为法人或其他组织的，应当提交企业注册登记的副本。申请人是外国籍法人或其他组织的，应当提交相应的公证和认证材料。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 执行申请书应当载明下列事项: (3)申请执行的理由与请求的内容，被申请人的财产所在地及财产状况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 执行申请书应当载明下列事项: 3.申请人申请执行内地或香港特别行政区仲裁裁决的期限依据执行地法律有关时限的规定。有关法院接到申请人申请后，应当按照执行地法律程序处理及执行。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行: (1)仲裁协议当事人依对其适用的法律处于某种无行为能力的情形；或者该项仲裁协议依约定的准据法无效，或者未指明应适用的法律，依裁决地的法律是无效的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行: (2)被申请人未接到指派仲裁员的适当通知，或者因他故未能陈述案件的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行: (3)裁决所处理的争议不是交付仲裁的标的或不在仲裁协议范围之内，或者裁决载有关于交付仲裁范围以外事项的决定的。但交付仲裁事项的决定可与未交付仲裁的事项划分时，裁决中关于交付仲裁事项的决定部分应当予以执行。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行: (4)仲裁庭的组成或仲裁程序与当事人之间的协议不符，或者在有关当事人没有达成这种协议时与仲裁地的法律不符。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行: (5)裁决对当事人尚无约束力，或者业经仲裁地法院或者按仲裁地的法律撤销或停止执行的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 4．被申请人接到法院的执行通知后，提出证据证明内地或香港仲裁裁决具有下列情形之一的，经审查核实，有关法院可裁定不予执行: (6)如执行法院认定，依执行地法律，争议事项不能以仲裁方式解决的，或者执行裁决将违背法院地社会公共利益或公共政策的，则可不予执行该裁决。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: 1．适用范围。《关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》适用的仲裁裁决采用仲裁机构与仲裁地.准据法三重标准，即内地法院认可和执行澳门特别行政区仲裁机构及仲裁员按照澳门特别行政区仲裁法规在澳门作出的民商事仲裁裁决。反之，澳门特别行政区法院认可和执行内地仲裁机构依据《中华人民共和国仲裁法》在内地作出的民商事仲裁裁决。安排没有规定的，适用认可和执行地的程序法律规定。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: 2.管辖法院。在内地或者澳门特别行政区作出的仲裁裁决，一方当事人不履行的，另一方当事人可以向被申请人住所地.经常居住地或者财产所在地的有关法院申请认可和执行。内地有权受理认可和执行仲裁裁决申请的法院为中级人民法院。两个或者两个以上中级人民法院均有管辖权的，当事人应当选择其一。澳门特别行政区有权受理认可仲裁裁决申请的法院为中级法院，有权执行的法院为初绂法院。被申请人的住所地.经常居住地或者财产所在地分别在内地和澳门特别行政区的，申请人可以向一地法院提出认可和执行申请，也可以分别向两地法院提出申请。当事人分别向两地法院提出申请的，两地法院都应当依法进行审查。予以认可的，采取查封.扣押或者冻结被执行人财产等执行措施。仲裁地法院应当先进行执行清偿，另一地法院在收到仲裁地法院关于经执行债权未获清偿情况的证明后，可以对申请人未获清偿的部分进行执行清偿。两地法院执行财产的总额，不得超过依据裁决和法律规定所确定的数额。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: 3．申请的条件。申请人向有关法院申请认可和执行仲裁裁决的，应当提交以下文件或者经公证的副本。这些文件没有中文文本的，申请人应当提交经正式证明的中文译本。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: (1)申请书；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: (2)申请人身份证明；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: (3)仲裁协议；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: (4)仲裁裁决书或者仲裁调解书。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: 申请人向有关法院申请认可和执行内地或者澳门特别行政区仲裁裁决的期限，依据认可和执行地的法律确定。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 具体如下: 法院在受理认可和执行仲裁裁决申请之前或者之后，可以依当事人的申请，按照法院地法律规定，对被申请人的财产采取保全措施。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 申请书应当包括下列内容: (1)申请人或者被申请人为自然人的，应当载明其姓名及住所:为法人或者其他组织的，应当载明其名称及住所，以及其法定代表人或者主要负责人的姓名.职务和住所；申请人是外国籍法人或者其他组织的，应当提交相应的公证和认证材料；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 申请书应当包括下列内容: (2)请求认可和执行的仲裁裁决书或者仲裁调解书的案号或识别资料和生效日期；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 申请书应当包括下列内容: (3)申请认可和执行仲裁裁决的理由及具体请求，以及被申请人财产所在地.财产状况及该仲裁裁决的执行情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 申请书应当包括下列内容: 5．不予认可的理由。与内地和香港的有关安排相同，此处不再赘述。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排》的要点 申请书应当包括下列内容: 6．其他。由一方有权公共机构(包括公证员)作成的文书正本或者经公证的文书副本及译本，在适用《关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》时，可以免除认证手续在对方使用。为实施该安排，最高人民法院和澳门特别行政区终审法院应当相互提供相关法律资料，每年相互通报执行的情况；在执行过程中遇有问题或者需要修改的，由最高人民法院和澳门特别行政区协商解决。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 (三)《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 台湾地区有关常设仲裁机构及临时仲裁庭在台湾地区按照台湾地区仲裁规定就有关民商事争议作出的仲裁裁决，包括仲裁判断.仲裁和解和仲裁调解，当事人可在该裁决生效后2年内向内地人民法院申请认可和执行。申请由申请人或被申请人住所地.经常居住地或者被申请人财产所在地中级人民法院或者专门人民法院受理。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请认可台湾地区仲裁裁决，应当提交以下文件或者经证明无误的副本:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请认可台湾地区仲裁裁决，应当提交以下文件或者经证明无误的副本: 1．申请书；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请认可台湾地区仲裁裁决，应当提交以下文件或者经证明无误的副本: 2．仲裁协议；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请认可台湾地区仲裁裁决，应当提交以下文件或者经证明无误的副本: 3．仲裁判断书.仲裁和解书或者仲裁调解书。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请书应当记明以下事项: 1．申请人和被申请人姓名.性别.年龄.职业.身份证件号码.住址(申请人或者被申请人为法人或者其他组织的，应当记明法人或者其他组织的名称.地址.法定代表人或者主要负责人姓名.职务)和通讯方式；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请书应当记明以下事项: 2．申请认可的仲裁判断书.仲裁和解书或者仲裁调解书的案号或者识别资料和生效日期；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请书应当记明以下事项: 3．请求和理由；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请书应当记明以下事项: 4．被申请人财产所在地.财产状况及申请认可的仲裁裁决的执行情况；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请书应当记明以下事项: 5．其他需要说明的情况。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 申请书应当记明以下事项: 人民法院收到申请书，经审查，符合本规定条件的，应当在7日内立案，并通知申请人和被中请人，同时将申请书送达被申请人；不符合受理条件的，应当在7日内裁定不予受理，同时说明不予受理的理由；申请人对裁定不服的，可以提起上诉。人民法院审查认可台湾地区仲裁裁决的申请，组成合议庭进行。申请人申请认可台湾地区仲裁裁决，应当提供相关证明文件，以证明该仲裁裁决的真实性一人民法院经审查认可台湾地区仲裁裁决的申请，决定予以认可的，应当在立案之日起2个月内作出裁定；决定不予认可或者驳回申请的，应当在作出决定前按有关规定自立案之日起2个月内上报最高人民法院。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可:

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 1.仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 2．被申请人未接到选任仲裁员或进行仲裁程序的适当通知，或者由于其他不可归责于被申请人的原因而未能陈述意见的；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 3．裁决所处理的争议不是提交仲裁的争议，或者不在仲裁协议范周之内；或者裁决载有超出当事人提交仲裁范围的事项的决定，但裁决中超出提交仲裁范围的事项的决定与提交仲裁事项的决定可以分开的，裁决中关于提交仲裁事项的决定部分可以予以认可；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 4．仲裁庭的组成或者仲裁程序违反当事人的约定，或者在当事人没有约定时与台湾地区仲裁规定不符的；

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 5．裁决对当事人尚无约束力，或者业经台湾地区法院撤销或者驳同执行申请的。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 依据同家法律，该争议事项不能以仲裁解决的，或者认可该仲裁裁决将违反一个中国原则等国家法律的基本原则或损害社会公共利益的，人民法院应当裁定不予认可。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 经人民法院审查出申请后，能够确认台湾地区仲裁裁决真实，而且不具有上列情形的，裁定认可其效力；不能确认该仲裁裁决的真实性的，裁定驳回申请。一方当事人向人民法院申请认可或者执行台湾地区仲裁裁决，另一方当事人向台湾地区法院起诉撤销该仲裁裁决，被申请人申请中止认可或者执行并且提供充分担保的，人民法院应当中止认可或者执行程序。申请中止认可或者执行的，应当向人民法院提供台湾地区法院已经受理撤销仲裁裁决案件的法律文书。台湾地区法院撤销该仲裁裁决的，人民法院应当裁定不予认可或者裁定终结执行；台湾地区法院驳回撤销仲裁裁决请求的，人民法院应当恢复认可或者执行程序。对人民法院裁定不予认可的台湾地区仲裁裁决，申请人再次提出申请的，人民法院不予受理。但当事人可以根据双方重新达成的仲裁协议申请仲裁。也可以就同一争议向人民法院起诉。

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 【本章主要法律规定】

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 1．最高人民法院《关于内地与香港特别行政区法院相互委托送达民商事司法文书的安排》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 2．最高人民法院《关于内地与香港特别行政区相互执行仲裁裁决的安排>

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 3．最高人民法院《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行当事人协议管辖的民商事案件判决的安排》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 4．最高人民法院《关于涉港澳民商事案件司法文书送达问题若干规定》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 5．最高人民法院《关于内地与澳门特别行政区法院就民商事案件相互委托送达司法文书和调取证据的安排》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 6．最高人民法院《关于内地与香港特别行政区法院就民商事案件相互委托提取证据的安排》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 7．摄高人民法院《关于内地与澳门特别行政区关于相互认可和执行民商事判决的安排》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 8．《关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行仲裁裁决的安排》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 9．最高人民法院《关于认可和执行台湾地区法院民事判决的规定》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 10．最高人民法院《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 11.最高人民法院《关于涉台民事诉讼文书送达的若干规定》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 12.最高人民法院《关于审理涉台民商事案件法律适用问题的规定》

区际司法协助 中国内地与港澳台地区相互执行仲裁裁决 《关于认可和执行台湾地区仲裁裁决的规定》的要点 对申请认可和执行的仲裁裁决，被申请人提出证据证明有下列情形之一的，经审查核实，人民法院裁定不予认可: 仲裁协议一方当事人依对其适用的法律在订立仲裁协议时属于无行为能力的；或者依当事人约定的准据法，或当事人没有约定适用的准据法而依台湾地区仲裁规定，该仲裁协议无效的；或者当事人之问没有达成书面仲裁协议的，但申请认可台湾地区仲裁调解的除外； 13．《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和执行婚姻家庭民事案件判决的安排》

