第四章明清时期的法律思想与制度

【本章主要内容提示】

本章主要叙述明清时期的法律思想与制度。重点包括:明清律的主要内容，司法制度的发展变化，清末变法修律的主要内容。

【同时期西方法文化背景】公元13世纪的法国在路易九世在位期间推行司法财政改革，设立专门审理诸如叛逆等重大案件的高等法院，同时废除司法决斗.血亲复仇，严格限制封建主法庭的权力。1337年，英法之间因争夺法国王位爆发“百年战争”，直到1453年才得以结束，英.法两国向近代民族国家的转型基本完成。同时期欧洲的其他各国王权孱弱，缺乏有效统一的法律规则。以德意志神圣罗马帝国为例，直到15世纪中期为哈布斯堡家族垄断之前，有效的中央治理不能形成，导致自上而下统一的法律无从谈起。

公元15世纪初，对教会的怀疑和不满在民间迅速蔓延。此时，威尼斯出现了口述游记《马可波罗行纪》，书中对大元帝国的描述轰动了整个欧洲，客观上激发了欧洲人探索世界地理和东方世界的热情，为文艺复兴运动推波助澜。公元15世纪中叶，奥斯曼土耳其在地中海东端大举扩张，西班牙和葡萄牙在西端快速崛起，分别开创了版图巨大的陆地和海洋帝国。1553年，葡萄牙人向中国明王朝索取澳门居住权，代表着从欧洲至中国的海上路线的形成，此后白万历末年至天启.崇祯年问，利马窦.汤若望等一批传教士给中国带来了西方的思想文化成果。公元1517年，德意志教士马丁·路德发布《九十五条论纲》，大加挞伐教会兜售赎罪符的无耻行为，得到从贵族到平民的庇护。欧洲人思想和信仰被罗马教廷垄断的时代一去不复返了。总体来说，16世纪对于欧陆各国已是黎明前的黑暗。

公元17世纪初，欧洲各国因宗教对立于1618年开启“三十年战争”。战争期间，荷兰人胡果·格劳秀斯发表了《战争与和平的权利》，以自然法为基础阐发资产阶级人权学说，首次系统论述了作为独立学科的国际法。1648年交战国缔结《威斯特伐利亚和约》，初次达成以主权平等为基础的国际新秩序，导致民族国家正式形成，近代意义的国际法在各国外交实践中成为被一致尊熏的规则。

1628年，英周议会迫使国王查理一世签署以限制王权为宗旨的《权利请愿书》，致使查理一世悍然解散议会，导致长达十一年的无议会统治时期。1640年，资产阶级向查理一世提交恢复召开议会的《大抗议书》遭到拒绝，不久英国内战爆发。1679年，议会通过《人身保护法》并迫使国王查理二世签署，规定国民非依法院签发的载明缘由的逮捕证不受逮捕的基本权利。1689年英国议会通过《权利法案》，将王权置于法律之下。1701年英国议会通过《王位继承法》，将王权更替也纳入法律规制范围，彻底断绝因王位之争可能产生的政治变乱。使君主立宪制的近代英国最终形成。

十七八世纪的古典自然法学，是随着欧洲启蒙运动和资产阶级革命而兴起的法学流派，以自然法和自然权利学说为核心，成为新兴资产阶级反对封建和宗教统治的重要思想来源。英国政治法律思想家托马斯·霍布斯在其《利维坦》一书中认为国家基于契约产生，主张君主专制主权论。他是社会契约论的创始人之一:英国古典自然法学派的代表约翰·洛克是自由主义的奠基人，其政治法律方面的代表作是《政府论》。他反对君主专制政体，主张君主立宪政体，认为君主.国王也是社会契约的当事人，权力受到限制。洛克把分权视为防止王权专制的必要手段，系统提出并阐释了分权理论，为孟德斯鸠的三权分立理论奠定了基础。1710年英国的《安娜法令》(StatuteofAnne，义称“安妮法令”)是世界上第一部保护作者著作权的法律.法国资产阶级启蒙运动的代表孟德斯鸠的《论法的精神》一书是其最系统成熟的政治法律代表作。他提出用比较和历史方法进行法学研究，系统论述法与社会的关系，被认为是法社会学的先驱。盂德斯鸠创立了完整的三权分立制衡理论，对西方近现代宪政理论产生重要影响。法国大革命的思想奠基人卢梭的《论人类不平等的起源和基础》与《社会契约论》是其政治法律思想的代表作。他是社会契约论集大成者，其国家理论的核心是人民主权思想，主张民主共和政体，反对任何形式的君主立宪。

1776年英国北美十三个殖民地联合发表《独立宣言》，第一次将资产阶级的启蒙思想付诸实践．因此马克思称其为“第一个人权宣言”。1783年9月3日，美.英代表在巴黎凡尔赛官签署和约，英国正式承认美国独立。在法国的军事援助下，美国最终取得独立战争胜利。建国初期秉承《独立宣言》的自由精神．经历短暂的邦联体制后，1787年颁布世界首部近代成文宪法《联邦宪法》(ConstitutionoftheUnitedStatesofAmerica)，政府改行联邦体制，确定三权分立的共和政体。司法制约行政权力成为公民保障自身权利的重要手段。1890年美国制定的《保护贸易和商业免受非法限制与垄断法》(又称《谢尔曼法》)是世界第一部反垄断法。

受到美国独立的直接影响，1789年法国大革命爆发，同年8月26日国民议会以美国《独立宣言》为蓝本，颁布其纲领性文件《人权与公民权利宣言》(以下简称《人权宣言》)，成为法国历史上第一部宪法性文件。它宣布自由.财产.安全和反抗压迫是天赋不可剥夺的人权，确立言论.信仰.著作和出版自由，阐明了主权在民.权力分立.法律面前人人平等.私有财产神圣不可侵犯和罪刑法定.法不溯及既往.无罪推定等民主和法制的基本原则，产生深远影响。1791年颁行的君主立宪制宪法以《人权宣言》为序言。此后近十年间，新宪法频出，直到1804年颁行了直接体现资产阶级利益的《法国民法典》，确定了全体公民民事权利平等原则.私有财产权无限制和不可侵犯原则.契约自由原则以及过失责任原则，政局才趋于平稳。《法国民法典》是资本主义社会第一部民法典，是大陆法系民法的代表性法典之一，传播久远。1807年的《法国商法典》是世界上第一部近现代成文商法典，开创了大陆法系民商分立的法典立法模式。

1764年意大利法学家贝卡利亚发表《论犯罪与刑罚》，系统论证刑法和刑事审判的目的和价值，首次提出废除死刑的理念，奠定了近现代刑事法学.犯罪学的理论基础。对欧洲乃至世界的刑法观念产生巨大影响。1810年颁行《法国刑法典》．较集中体现了贝卡利亚的刑法三原则:罪刑法定.罪刑相适应和刑罚人道化；欧陆各国刑事立法竞相效仿。19世纪的意大利犯罪学家龙勃岁梭运用人类学方法研究犯罪人，一定程度推动了现代刑事理论的发展，促使刑法学研究从“刑罚论”转到“犯罪论”。

1872年以普鲁士为核心的统一德国正式形成。1874年，联邦议会成立11人德国民法典编纂委员会，制定过程中法学家起了重要作用。历史法学派主张按照罗马法《学说汇纂》阐发的民法“五编制”(总则，债，物权，亲属，继承)体例，制定德国民法典。历经13年于1888年完成民法典第一草案。帝国国会于l896年7月1日通过《德国民法典》，于1900年1月1日正式施行。《德国民法典》是资产阶级民法史上第一部全面规定法人制度的民法典。对许多国家的民法编纂产生深远影响。使大陆法系划分为法国支系和德国支系。对20世纪大陆法系的发展有重大影响。

1861年俄国废除农奴制，使国家经济进入资本主义发展轨道，但政治上仍延续着沙皇体制。

1869年日本发动自上而下的政治改革，德川幕府还政明治天皇，新政权于1889年制定《大日本帝国宪法》(通称“明治宪法”)，确立君主立宪政体；并先后以法国和德国为参照形成本国的部门法体系，为日本发展成为近现代资本主义国家提供了制度性保障。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 1．明律与明大诰。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ①吴元年《大明律》。鉴于元末法制败坏的教训，朱元璋曾说:“夫法度者，朝廷所以治天下也。”因此在吴元年(公元1367年)就命左相国李善长等草创律令，编律285条.令145条，到吴元年十二月“律令成，命颁行之”，这是最早拟定颁行的明代法律(《大明律》)。律文按庸律取舍编订，依《元典章》体例按六部顺序编定，为以后的《大明律》奠定了基础。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ②洪武六年《大明律》。洪武六年(公元1373年)冬又详定《大明律》，次年二月书成，其“篇目一准之于唐……分为三十卷”。仿唐律12篇体例，名例律置于最后，内容繁于唐律，经朱元璋“亲加裁酌”后颁布。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ③洪武二十二年《大明律》。以后又因条例“增损不一”和洪武二十二年(公元1389年)废中书省.宰相，遂“更定大明律”。以名例一篇冠首，其下仿《元典章》编纂体例，按六部改为吏.户.礼.兵.刑.工六律，共30卷460条。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 隋唐以降(元代例外)沿袭800年的法典结构至此改变。基本条款仍同唐律，只是明律“轻其轻罪，重其重罪”。在立法技术上较唐更为精细，体例也更趋完备和科学。以后又将洪武十八年和二十年的《大诰》，选出147条附于律后。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: ④洪武三十年《大明律》。至洪武三十年最终修成《大明律诰》，“刊布中外，令天下知所遵守”。明律从初创到定型历时三十多年，表明统治者对立法的积极与慎重态度。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: (2)《明大诰》。朱元璋在修订《大明律》同时，为防止“法外遗奸”，又在洪武十八年(公元1385年)至洪武二十年(公元1387年)间，手订四编《大诰》，共236条，具有与《大明律》相同的法律效力。《明大诰》集中体现了朱元璋“重典治世”的思想。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 大诰是明初的一种特别刑事法规。大诰之名来自儒家经典《尚书·大诰》，原为周公东征殷遗民时对臣民的训诫。明太祖将其亲自审理的案例加以整理汇编，并加上因案而发的“训导”，作为训诫臣民的特别法令颁布天下。大诰对于律中原有的罪名，一般都加重处罚。大诰的另一特点是滥用法外之刑:四编大诰中开列的刑罚如族诛.枭首.断手.斩趾等，都是汉律以来久不载于法令的酷刑。“重典治吏”是大诰的义一特点，其中大多数条文专为惩治贪官污吏而定，以此强化统治效能。大诰也是中国法律史上空前普及的法规，每户人家必须有一本大浩，科举考试中也列人大浩的内容。明太祖死后，大诰被束之高阁，不具法律效力。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 2．清代律例的编撰。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 清入关后，于康熙.雍正两朝皆有仿《大明律》而修订的《大清律》。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: (1)《大清律例》的制定与颁行。《大清律例》于乾隆元年开始重新修订。乾隆即位之初，命律令总裁官对原有律例进行逐条考证，重加编辑，于乾隆五年完成，颁行天下。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 《大清律例》的结构.形式.体例.篇口与《大明律》基本相同，共分名例律.吏律.户律.礼律.兵律.刑律.工律七部分。律文436条，共分47卷，30门，附例一千余条。其中《律目》《诸图》《服制》各一卷。自乾隆五年颁律以后律文部分基本定型，极少修订，后世各朝只是不断增修律文之后的“附例”。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 《大清律例》是中国历史上最后一部传统成文法典，是中国传统法典的集大成者。汉唐以来确立的传统法律的基本精神.主要制度在《大清律例》中都得到充分体现；《大清律例》的制定充分考虑了清代政治实践和政治特色，在一些具体制度上，对前代法律制度有所改进。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: (2)清代的例。清代最重要的法律形式之一就是例。例是统称，可分为条例.则例.事例.成例等名目。需要注意:适用例判决案件的司法传统，并不构成类似英国的“判例法”。引例断案仍然是一种成文法适用的补充形式，不应与英美普通法的“判例法”传统相混淆。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 条例一般而言是专指刑事单行法规，大部分编人《大清律例》，附于某一律条之后。条例是由刑部或其他行政部门就一些相似的案例先提出一项立法建议，经皇帝批准后成为一项事例，指导类似案件的审理判决。然后，经“五年一小修，十年一大修”的条例纂修活动，由律例馆编入《大清律例》，或单独编为某方面的刑事单行法规。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 则例指某一行政部门或某项专门事务方面的单行法规汇编。它是针对政府各部门的职责.办事规程而制定的基本规则。“则例”作为清代重要法律形式之一，对于国家行政管理起着重要作用。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 事例指皇帝就某项事务发布的“上谕”或经皇帝批准的政府部门提出的建议。事例一般不自动具有永久的.普遍的效力，但可以作为处理该事务的指导原则。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 律例与大诰 明律的制定经过了四个阶段: 成例，也称“定例”，指经过整理编订的事例，是一项单行法规。成例是一种统称，包括条例及行政方面的单行法规。有清一代，至乾隆朝，定法律“五年一小修，十年一大修”。律文高度稳定，甚少大的改动，条例则随时增删，以补律文之不足；此时的“例”并非“案例”，已是高度抽象条文化(而非案件故事叙述式)的表达。与律典密切相关的“条例”则更是如此。《大清律例》代表了传统中国帝制时期的基本“律例”关系。形成了以“律”为宗“例以辅律”的体例传统。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 l．《大明会典》。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 明英宗时开始编修，孝宗弘治十五年(公元1502年)初步编成，但未及颁行。武宗.世宗.神宗三朝重加校刊增补。《大明会典》基本仿照《唐六典》，以六部官制为纲，分述各行政机关职掌和事例。在每一官职之下，先载律令，次载事例。故《大明会典》就其内容.性质与作用来看，仍属行政法典，起着调整国家行政法律关系的作用。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 2．《大清会典》与清代行政法。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 为了规范国家机关的组织.活动，加强行政管理，提高官吏的统治效能，自康熙朝开始，清廷仿效《明会典》编定《清会典》，记述各朝主要国家机关的职掌.事例.活动规则与有关制度。计有康熙.雍正.乾隆.嘉庆.光绪五部会典，合称“五朝会典”，统称《大清会典》。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的立法 明清套典 自乾隆二十七年(公元1762年)编纂《乾隆会典》开始，《清会典》的编纂一直遵循“以典为纲，以则例为目”的愿则，典.例分别编辑遂成同定体例。“会典”所载，一般为国家基本体制，少有变动。具体的变更，则在增修“则例”中完成。

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 (一)明刑弼教的立法思想“明刑弼教”一词最早见于《尚书·大禹漠》“明于五刑，以弼五教”之语。后人简称“明刑弼教”。从字面而观，“弼”乃辅佐之义，似与“德主刑辅”的传统立法.司法原则并无不同；实则不然，“德主刑辅”中“德”为“刑”纲，“刑”要受“德”的制约，始终处于次要.辅助位置。宋以前论及“明刑弼教”，多将其附于“德主刑辅”之后，其着眼点仍是“大德小刑”和“先教后刑”。宋代以降，在处理德.刑关系上始有突破。著名理学家朱熹首先对“明刑弼教”作新的阐释。他有意提高礼.刑关系中刑的地位，认为礼律二者对治国同等重要，“不可偏废”。他又从“礼律合一”角度对“明刑弼教”进一步说明:“故圣人之治，为之教以明之，为之刑以弼之，虽其所施或先或后或缓或急。”

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 与前代儒家学说不同的是，他强调刑与教的实施可“或先或后”，“或缓或急”。经此一说，刑与德的关系不再是“德主刑辅“中的“从属”“主次”关系，德对刑不再有制约作用，而只是刑罚的目的，刑罚也不必拘泥于“先教后刑”，而可以“先刑后教”行事。看来这小小的变通之义，却意味着中国传统法制指导原则沿着“德主刑辅一礼律合一一明刑弼教”的发展轨道，进入一个新阶段，并对明清两代法律实施的方法.发展方向和发挥的社会作用产生深刻影响。在古代法律史上，一般说来，倡导“德主刑辅”，本意是注重道德教化，限制苛刑，所以它往往是同轻刑主张相联系的。而经朱熹阐发，朱元璋身体力行于后世的“明刑弼教”思想，则完全是借“弼教”之口实，为推行重典治国政策提供思想理论依据。

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 (二)从重从新与重其所重，轻其所轻的原则

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 1．实行刑罚从重从新原则。

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 《大明律·名例》规定:“凡律自颁降日为始，若犯在已前者，并依新律拟断。”

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 2．“重其所重，轻其所轻”的原则。

明至清中期的法律思想与制度 立法思想与刑罚原则 从重从新与重其所重，轻其所轻的原则 明代对于贼盗及有关钱粮等事，明律较唐律处刑为重。唐律一般根据情节轻重作出不同处理，牵连范围相对较小；而明律则不分情节，一律处以重刑，且扩大株连范围:此即“重其所重”原则。对于“典礼及风俗教化”等一般性犯罪，明律处罚轻于唐律，此即“轻其所轻”的原则。对某些危害不大的“轻罪”从轻处罚是为了突出“重其所重”的原则。清代继承了这一原则。清律扩大和加重对“十恶”中“谋反”“谋大逆”等侵犯皇权的犯罪的惩罚。凡谋反大逆案中只要参与共谋，即不分首从一律凌迟处死；其父子.祖孙.兄弟及同居之人(不论同姓异姓).们叔父.兄弟之子(不限户籍之同异)，年16岁以上者(不论笃疾.废疾)皆斩；15岁以下者及犯人之母女妻妾.姊妹及子之妻妾，“皆给付功臣之家为奴，财产人官”。清律中对“文字狱”并无相关的直接条款，但所有“文字狱”均按谋反大逆定罪，从而导致因文字获罪者罪名最重，多被处极刑并株连最广，以此达到镇压具有反对皇帝专制制度和反抗民族压迫的社会思潮。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 1．“奸党”罪的创设。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 朱元璋洪武年间创设“奸党”罪，用以惩办官吏结党危害皇权统治的犯罪。“奸党”罪无确定内容，实际是为皇帝任意杀戮功臣宿将提供合法依据。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 2．在流刑外增加充军刑。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 奸党罪与充军刑 即强迫犯人到边远地区服苦役，远至4000里，近至1000里，并有本人终身充军与子孙永远充军的区分。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 1．故杀。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 故杀的渊源已久，北魏时已经出现了故杀。北魏的《斗律》规定:“祖父母.父母忿怒，以兵刃杀子孙，五岁刑。殴杀者，四岁刑。若心有爱憎而故杀者，各加一等。”《隋律》中也有敞杀，比如有“犯十恶及故杀人，狱成者，虽会赦，犹除名”的规定。按《唐律》规定，故杀是“非因斗争，无事而杀”，即双方并非因为斗殴，一方突然起意杀人。这样，从前的贼杀就被新出现的故杀和单独进行的谋杀分解了。以后明清都继承了唐律对故杀的这一定义，并对之进行更进一步的阐释，从而将谋杀和与谋杀关系最为密切的故杀概念相区别。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 早在西晋，张斐对“故”的解释是“知而犯之”即明知故犯是“故”。因此，可以认为，谋杀.贼杀当然都包含于“故”杀人。西晋时期及以前的“故”均更强调主观意图，而谋杀和贼杀均更关注杀人行为的外部表征。也许正是因为“故”的这一含义的存在，所以，同属于故意杀人的谋杀和贼杀便各侧重于对其外部表征的描述，以对二者相区别。但是后来“故”的含义最终演变成与“贼”相似，因此故杀这一新的杀人类型也取代了贼杀，而故杀和谋杀则成了一对需要认真区别的概念。法制史学家戴炎辉先生认为:“汉晋所谓贼杀伤，似相当于唐以后的故杀伤:”按照清代律学家的定义，故杀是临时起意的故意杀人。这种临时起意的故意杀人，其实正与英美法以及近代以来大陆法系区分谋杀和故杀的各国刑法中的“故杀”概念相同。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 2．谋杀。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 明.清两代法律中的“谋杀”概念渊源已久。在我国古代法中“谋杀”曾长期被看作必要共犯。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 战国至秦汉时期已经出现了谋杀这一法律概念。直到西晋时，才能看到对谋杀较为确定的解释。但此时对谋杀的解释仍是不完整与不准确的；因为西晋时的廷尉明法掾张斐并不是对“谋杀”这一概念本身进行解释，而是对理解“谋杀”这一概念具有关键意义的一个概念“谋”作出了解释。根据张斐的解释，“谋”是“二人对议”，如此一来，“谋杀”就应该是指二人以上事先预谋的故意杀人。张斐对“谋”的解释对于“谋杀”概念的发展.形成起到了决定性的.至关重要的作用。因为从后来的《唐律疏议》中我们可以看到，谋杀首先被定义为二人以上的共同犯罪。但在《唐律》中谋杀的含义已经发生了很大变化，即谋杀不再是必要共犯，单独一人也可以成为谋杀罪的主体。因此，在唐代及以后的历代法典中，“谋杀人”条依然将谋杀看作是一种必要共犯，所以，为了对各行为人准确量刑，就有必要对共同谋杀行为人中共同犯罪人进行认定。明律继承了唐律的做法，在《大明律·名例律》中这样解释“谍“:“称‘谋’者，二人以上。”可见，明律仍然以为谋杀首先是二人以上共同犯罪。同时，明律也承认一个人也可以成为谋杀罪的主体，而且明律中对一个人进行的谋杀即单独谋杀的解释与唐律也基本相同。

明至清中期的法律思想与制度 罪名与刑罚 故杀与谋杀 至清代，传统法律谋杀的概念已经定型。即谋杀是有预谋的故意杀人，而故杀是没有预谋.突然起意的故意杀人。有无事先预谋是区分谋杀和故杀的根本标准。同时，谋杀又包括共同谋杀和单独谋杀。如果故意杀人的主体为二人以上，因为二人以上的主体本身就是事先预谋的标志，所以二人以上故意杀人毋庸置疑为谋杀。这时，需要进行区分的便主要是单独谋杀与故杀，而区分单独谋杀与故杀的唯一标准则是事先预谋的存在与否，而恰恰是这一点有时很难认定。但是，在传统法律的框架之内已经很难进一步解决这一问题。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 1．中央司法机关。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 中央司法机关为刑部.大理寺.都察院。一改隋唐以降的大理寺.刑部.御史台体系。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (1)明代刑部增设十三清吏司，分掌各省刑民案件，加强对地方司法控制；清代刑部是清朝中央的主审机关，为六部之一，执掌全国“法律刑名”事务，下设十七清吏司分掌京师和各省审判事务，还设有追捕逃人的督捕司.办理秋审的秋审处.专掌律例修订的修订法律馆。刑部是清朝最重要的司法机构，在处理全国法律事务方面一直起主导作用，主要负责:一是审理中央百官犯罪；二是审核地方上报的重案(死刑应交大理寺复核)；三是审理发生在京师的笞杖刑以上案件；四足处理地方上诉案及秋审事宜:五是主持司法行政与律例修订事宜。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (2)明代大理寺掌复核驳正，大理寺发现有“情词不明或失出入者”，驳回刑部改判，并再行复核。如此三改不当者，奏请皇帝裁决。依清律规定，大理寺的主要职责是复核死刑案件，平反冤狱，同时参与秋审.热审等会审，如发现刑部定罪量刑有误，可提出封驳。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (3)明代都察院掌纠察。主要是纠察百司，会审及审理官吏犯罪案件。设有十三道监察御史。都察院司法执掌主要有以下几方面:一是复核或审理直隶.各省及京师职官犯罪案件；二是复核或审理直隶.各省及京师斩绞监候案件；三是奉旨监察御史巡按直隶.各省地方，对职官犯罪奏闻皇帝裁决，民人案件或亲审或交两司审理。“大事奏裁，小事立断”。清承明制，都察院是全国最高监察机关，负责督察百官风纪.纠弹不法，同时负有监督刑部.大理寺之责。如刑部.大理寺发生严重错误，可提出纠弹，亦可参与重大案件的会审。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 中央上述三大司法机关统称“三法司”。对重大疑难案件三法司共同会审，称“三司会审”。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 2．地方司法机关。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (1)明朝地方司法机关一般分为省.府(直隶州).县三级。沿宋制，省设提刑按察使司，“掌一省刑名按劾之事”，有权判处徒刑及以下案件，流刑以上案件须报送中央刑部批准执行。府.县两级仍是知府.知州.知县实行行政司法合一体制，掌管狱讼事务。明代越诉受重惩。明朝还在各州县及乡设立“申明亭”。张贴榜文，申明教化，由民间德高望重的耆老受理当地民间纠纷，加以调处解决，有力地维护了社会秩序。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (2)清代地方司法机关一般分州县.府.省按察司.督抚四级。其中州或县为第一审级，有权决定笞杖刑，徒以上案件上报。一般而言，有关田土.户婚.斗殴诸般“细故”，均由州县自理，但命盗重案，州县初审后，应将人犯并案卷一并解赴上级机关审理。府为第二审级，负责复审州县上报的刑事案件，提出拟罪意见，上报省按察司。省按察司为第三审级，负责复审各地方上报之徒刑以上案件，并审理军流.死刑案的人犯，对于“审供无异”者，上报督抚，如发现有疑漏，则可驳回重审，或改发本省其他州县.府更审。督抚为笫四审级，有权批复徒刑案件，复核军流案件，如无异议，定案并谘报刑部。对死刑寨则须复审，并上报中央。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 3．管辖原则。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 明代在交叉案件的管辖上，继承了唐律“以轻就重，以少就多，以后就先”的原则，同时又规定“若词讼原告.被论在两处州县者，听原告就被论官司告理归结”，反映出明朝实行被告原则，减少推诿的立法意图。此外，明朝实行军民分诉分辖制，凡军官.军人有犯，“与民不相干者”，一律“从本管军职衙门自行追问”:“在外军民词讼”有涉“叛逆机密重事”者，可允许“镇守总兵参将守备等官受理”。若军案与民相干者，由管军衙门与当地官府“一体约问”。从中反映出明代军事审判程序的健全与管辖制度的完善。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 4廷杖与厂卫。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (1)廷杖。廷杖即由皇帝下令，司礼监监刑，锦衣卫施刑，在朝堂之上杖责大臣的制度。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 朱元璋在位期间曾将工部尚书薛祥杖杀于朝堂之上。明太祖死后，“廷杖”之刑被愈益广泛地使用。明武宗正德初年，宦官刘瑾秉承皇帝旨意，“始去衣”杖责大臣，使朝臣多有死者。嘉靖年间因群臣谏争“大礼案”，被杖责的大臣多达134人，死者竞有16人。至明亡前崇祯皇帝也没有停止杖责大臣的制度。皇帝法外用刑，加深了统治集团内部矛盾，对法制实施造成恶劣影响。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 司法机关 (2)“厂”“卫”特务司法机关。这既是明代司法的一大特点，又是明代的一大弊政。“厂”是直属皇帝的特务机关。“卫”是指皇帝亲军十二卫中的“锦衣卫”，下设镇抚司，由皇帝任命亲信“提督”厂卫，多由宦官充当。厂卫干预司法始于太祖时期，洪武十五年(公元1382年)太祖始令锦衣卫负责刑狱与缉察逮捕。锦衣卫下设南.北镇抚司，其北镇抚司“专理诏狱”，按旨行事，并设法庭监狱。尽管太祖后期曾加禁止，但成祖很快恢复，成祖时“恐外官徇情”，设宦官特务机构“东厂”，专司“缉访谋逆，大奸恶”，其权超过锦衣卫。宪宗时又为监督厂.卫而设“西厂”，至武宗为监督东西厂，又设“内行厂”。明末曾下令尽毁锦衣卫刑具，不许再用。到明后期，厂卫特务多达十余万，严重地干扰了司法工作:其一，奉旨行事，厂卫作出的裁决，三法司无权更改，有时还得执行；其二，非法逮捕行刑，不受法律约束。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 1．明代的会审制度。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (1)九卿会审(明代义称“圆审”)。这是由六部尚书及通政使司的通政使.都察院左都御使.大理寺卿九人会审皇帝交付的案件或已判决但囚犯仍翻供不服之案。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (2)朝审。始于天顺三年(公元1459年)，英宗命每年霜降之后，三法司会同公侯.伯爵，在吏部尚书(或户部尚书)主持下会审重案囚犯，从此形成制度。清代秋审.朝审皆渊源于此。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (3)大审。始于成化十七年(公元1481年)宪宗命司礼监(宦官二十四衙之首)一员在堂居中而坐，尚书各官列居左右，从此“九卿抑于内官之下”。会同三法司在大理寺共审囚徒，《明史·刑法志》载:“自此定例，每五年辄大审。”

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 2．清代会审制度的发展。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 在明代会审制度的基础上，进一步完善了重案会审制度，形成了秋审.朝审.热审等比较规范的会审体制。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (l)秋审。它是最重要的死刑复审制度，因在每年秋天举行而得名。秋审审理对象是全国上报的斩.绞监候案件，每年秋8月在天安门金水桥西由九卿.詹事.科道以及军机大臣.内阁大学士等重要官员会同审理。秋审被看成是“国家大典”，统治者较为重视，专门制定《秋审条款》。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (2)朝审。它是对刑部判决的重案及京师附近斩.绞监候案件进行的复审，其审判组织.方式与秋审大体相同，于每年霜降后十日举行。案件经过秋审或朝审复审程序后，分四种情况处理:其一情实，指罪情属实.罪名恰当者，奏请执行死刑；其二缓决，案情虽属实，但危害性不大者，可减为流三千里，或发烟瘫极边充军，或再押监候；其三可矜，指案情属实，但有可矜或可疑之处，可免于死刑，一般减为徒.流刑罚；其四留养承祀，指案情属实.罪名恰当，但有亲老丁单情形，合乎申请留养条件者，按留养奏请皇帝裁决。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 (3)热审。它是对发生在京师的笞杖刑案件进行重审的制度，于每年小满后十日至立秋前一日，由大理寺官员会同各道御史及刑部承办司共同进行，快速决放在监笞杖刑案犯。

明至清中期的法律思想与制度 明清时期的司法制度 诉讼制度 上述制度是一种慎刑思想的反映，但却导致多方干预司法，以致法律文本与司法实际日益脱节，加速了王朝整个政体的衰落。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 1.清末法律思想观念的变化。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 (1)清末律学的余绪。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 清末律学是传统律学的延续，薛允升的《唐明律台编》.沈家本《历代刑法考》以及程树德《九朝律考》，是流传于后世广为人知的代表作品。随着西方法学理论与法律制度的输入，传统律学也融入到法学研究之中。传统律学的考证严谨.比较研究的旧学特点得以传承。他们能够直面现实，以开放包容的态度接受西方法学理论，古今对照，批判旧律之不足，慎选西法之可行者，奠定了近代法学的最初基础。如沈家本所言:“方今环球学说，月异日新，苟非会而通之，又乌能折中而归一。”

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 (2)君主立宪与国体之争。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 “国体”一词是中国自古已有之，意指国家典章制度。晚清变法修律，清廷以维护天朝体制为依归，在戊戌变法.清廷预备立宪的过程中，国体的意涵逐渐发生变化:受日本学者阐发的国体理论影响，如粱启超言:“主权或在君.或在民，或君民皆同有，以其国体之所属而生差别。”又如达寿称:“我国之为君主国体，数千年于兹矣。”国体的议论相伴至清帝退位，莫衷一是。至1915年袁世凯称帝前仍有激烈的“国体之争”。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 (3)朝贡体制式微与国际公法的确立。鸦片战争之前，清廷秉承传统帝制天朝上国的理念．继续维持着“俯顺夷情”的朝贡体制。1840年以降的一系列不平等条约的签订，洋务派权臣李鸿章.张之洞等以中体两用的理念渐次接受近代主权国家的国际公法理论，“以资自强而裨交涉”。与此同时，清廷同文馆聘任的丁韪良翻译的《万国公法》等国际法著作的传播与影响，使传统天朝体制下的朝贡外交渐告式微，近代的国家观念与主权观念逐步建立，由此而生的治外法权等问题，促使清廷开始大规模译介两方法律，参照修订传统律例。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (1)康有为.粱启超的宪政思想。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 中日甲午战争后，改良派逐渐登上历史舞台，其代表人物包括康有为.梁启超.严复等人。康有为以托古改制倡导变法维新，利用传统儒学宣传变法的新思想。他提出设议院.开国会.定宪法，主张分权制衡，行三权鼎立之制等宪政主张；他认为实行三权分立原则建立君主立宪制，既能限制君权，又能使国民的代表参与国政，如此，则中国之富强“可计日待也”。粱启超则明确主张．以资产输级宪政制度取代传统帝制专制，倡导仿英国君主立宪制。具体包括:一是设立民选议会；二是制订宪法；三是实行三权分立(由国会行使立法权.由国务大臣行使行政权.独立审判厅行使司法权)。他认为宪法“为国家一切法度之根源”，宪法权力的保障在于民权，二者不可相离，宪法是通过民权限制君权和官权的武器。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (2)张之洞.刘坤一的“变法三折”。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 1901年年初，清廷颁布“变法上谕”。时任湖广总督的张之洞和两江总督的刘坤一联合上奏“变法奏议三折”，强调适应形势，实行变法；要求“整顿中法”，“采西法以补中法之不足”。张之洞.刘坤一同时以“旧学”的立场，强调等级名分，主张变法修律不得背离纲常名教，“变而不失其道”。在笫二折中提出“崇节俭.破常格.停捐纳.课官熏禄.去书吏.考差役.恤刑狱.改选法.筹八旗生计.裁屯卫.裁绿营.简文法”等具体主张；在第三折中建议“广军实.修农政.劝工艺.定矿律路律商律及交涉刑律.用银元.行印花税.推行邮政.官收洋药.多译东西各国书”等。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (3)修律大臣沈家本的法律思想。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 1902年2月，清廷正式下诏变法修律，4月任命沈家本等为“修订法律馆”修汀法律大臣，展开变法修律。沈家本认为，法律是“天下之程式，万事之仪表”，强调治理国家虽不可“偏重乎法，然亦不能废法而不用”，主张实行资产阶级法治。他认同资产阶级人权和自由平等的理念，主张禁革买卖人口，废除奴婢律例，提出满汉在法律适用上一律平等。他从儒家仁政立场出发，吸收西方资产阶级的轻刑主义，主张刑罚由重改轻，实行轻刑宽法，废除酷刑.禁止刑讯逼供.删除比附条款。他采纳近代西方权力分立学说，认为行政兼理司法的传统司法体制应予改革；指出“东西各国宪政之萌芽，俱本于司法之独立”，“混合之制古人早议其非，不自西人始也”。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (4)劳乃宣与“礼法之争”。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 在清末变法修律过程中，以张之洞.劳乃宣为代表的礼教派与以修订法律大臣沈家本为代表的法理派，围绕大清新刑律等新式法典的修订产生了一系列争论，即所谓“礼法之争”。礼教派的劳乃宣认为“风俗者，法律之母也”，因此法律不能与风俗相违背。法律应因俗而治，不能盲目移植外国法律。劳乃宣坚持“家族主义”的法律观，本质仍然是对传统儒家纲常礼教的维护。此外，从社会稳定与法律持续发展的角度，劳乃宣}人为变法应当慎重，“欲举一世之法而悉变之”过于偏激，提出“变法必以道为本，以时为衡”“新学在所必兴，而不可因而废懦术之旧”的观点。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (5)伍廷芳与西方法律思想的引入。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 伍廷芳认为“中西法律，因不能强国”，主张“采各国通行之律”，以西法为鉴，变革旧制。其出任修订法律大臣后，聘请外国法律专家为顾问，招揽留学归国人员，大量翻译外国法律与著作，促进了西方法律思想的引入与传播。他认为“治国之道，以仁政为先”，主张轻刑慎罚，废除酷刑，重视证据，严禁刑讯。他坚持中外交涉应当主权平等，主张收回治外法权。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 清末时他认同君主立宪，辛亥革命后，认为须实行共和立宪。他主张要共和民主，须实行民权，实行三权分立，而其中最重要的是司法独立，这既是国家是否文明的标志，也是民生性命所托。为此，他坚决反对行政-涉司法和无视司法独立。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: (6)袁世凯的法律思想。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 清柬的法律思想 2．代表人物的法律思想: 在国家治理上，袁世凯认为“律例者，治法之统纪，而举国上下胥奉为准绳者也”。因此，立法应当慎重，法令不能随意更改。袁世凯强调道德为体，法律为用，提出“共和国家以道德为基础，以法律为范围”的治国主张。相较于法律，袁世凯更注重道德的作用，认为恢复儒家的传统理念有助于重建社会道德。在法律改革方面，袁世凯提出“法制随风会而变更”的思想，即法制需要根据时代的特征，社会的变迁而发生改变。同时，改订律例，既要“运以精心，持以毅力”，更要“逐渐更张”。袁世凯的宪政思想复杂多变，甚至前后矛盾。清末以来．袁世凯推崇实现充分的君主立宪制，强凋尽快建立责任内阁，突出国务大臣之责:辛亥革命后，袁世凯则表示“共和为最良国体”，支持民主共和，主张人民主权，法治国家。成为民国大总统后，则废除责任内阁制，实行总统制，无限扩大总统权力，最终走向复辟帝制之路。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” (二)“预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条”

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 1．“预备立宪”的主要活动。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 1900年以后清王朝实行“新政”。1905年清廷提出“仿行宪政”。派遣以载泽为首的五大臣赴欧洲.日本等地考察各国宪政，史称“五大臣出洋”。同年，为表示朝廷对立宪之事的慎重，仿照日本“明治维新”设立考察政治馆的先例，设立“宪政编查馆”，专责从事宪政准备工作。19064F8月，五大臣“考察”完成后回国，向慈禧上奏的密折中认为“以今日对势言之，立宪之利最重要者三端”:“一曰皇位永固；二曰外患渐轻；三曰内乱可弥。”1906年9月1日(光绪三十二年七月十三日)清廷以光绪皇帝的名义颁布《预备立宪上谕》，以“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”为立宪根本原则。随后进行官制改革，宣布仿照资产阶级国家“三权分立”原则“更定官制”，使司法与行政分离，一改几千年来司法行政合一的体制。1908年8月27日公布了“预备立宪”计划——《钦定逐年筹备事宜清单》:确定1908年至1916年，以9年为“预备立宪”期限。制定实施刑律.民律.商律.刑诉律.民诉律等法典。宣布从1917年始行宪政。这显然是以“预备”为借口，缓和国内外矛盾。其实质所要谋求的目的，正如孙中山先生所说:这是清廷“谋中央集权，拿宪法作愚民的工具”。1909年各省设立谘议局，1910年成立资政院，1911年11月匆匆发布《宪法重大信条十九条》，但也未挽回颓局，“预备立宪”即告破产。“预备立宪”活动中，谘议局与资政院的设立及《钦定宪法大纲》和“十九信条”的颁布最为重要。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 2．《钦定宪法大纲》。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” (1)定义与性质。清廷宪政编查馆编订，于1908年8月颁布，是中国近代史上第一个宪法性文件。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” (2)结构与主要内容。《钦定宪法大纲》共23条，分正文“君上大权”和附录“臣民权利义务”两部分。第一部分14条规定了君主在立法.行政.司法.统军等各方面的绝对权力，维护皇帝尊严，保障皇权，限制议会权力等。第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制:

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (3)特点。皇帝专权，人民无权。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (4)实质。给皇权专制制度披上“宪法”的外衣，“法律的形式确认君主的绝对权力，体现了满洲贵族维护专制统治的意志及愿望。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: 3．“十九信条”。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (1)定义。全称《宪法重大信条十九条》，是清政府于辛亥革命武昌起义爆发后抛出的又一个宪法性文件。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (2)公布背景。1911年清王朝迫于武昌革命风暴，匆匆命令资政院迅速起草宪法，企图度过危机，资政院仅用3天时间即拟定，并于11月3日公布。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” “预备立宪”与《歙定宪法大纲》和“十九信条” 第二部分规定了臣民的诸项义务，并加以种种限制: (3)内容。形式上被迫缩小皇帝权力，相对扩大议会和总理权力，但仍强调皇权至上“万世一系”，且对人民权利只字未提。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 1．济议局。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (1)定义。清末“预备立宪”时划清政府设立的地方咨询机关。筹建于1907年，l908年7月颁布《谘议局章程》及《谘议局议员选举章程》．1909年开始在各省没立。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (2)实质。各省督抚严格控制下的附属机构。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (3)宗旨.权限。以“指陈通省利病.筹计地方治安”为宗旨，权限包括讨论本省兴革事宜.决算预算.选举资政院议员.申复资政院或本省督抚的咨询等。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 2．资政院。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (1)定义。清末“预备立宪”时期清政府设立的中央咨询机构。筹建始于1907年，1908年以后陆续完成《资政院院章》，1910年正式设立。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (2)性质。它是承旨办事的御用机构，与近现代社会的国家议会有根本性的不同。

清末的法律思想与制度 清末的法律思想与“预备立宪” 谘议局与资政院 (3)内容。可以“议决”国家年度预决算.税法与公债，以及其余奉“特旨”交议事项等。但一切决议须报请皇帝定夺，皇帝还有权谕令资政院停会或解散及指定钦选议员。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 (一)《大清现行刑律》与《大清新刑律》

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 1．《大清现行刑律》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 清末刑法典修订活动中，明显的变革成果是《大清现行刑律》与《大清新刑律》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (1)公布的原因与过程。《大清现行刑律》是清政府在《大清律例》的基础上稍加修改，作为《大清新刑律》完成前的一部过渡性法典，于1910年5月15日颁行。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (2)主要内容及变化。内容基本秉承旧律例。与《大清律例》相比，有如下变化:改律名为“刑律”；取消了六律总目，将法典各条按性质分隶30门；对纯属民事性质的条款不再科刑；废除了一些残酷的刑罚手段，如凌迟；增加了一些新罪名，如妨害国交罪等。但只是在形式上对《大清律例》稍加修改，在表现形式和内容上都不能说是一部近代意义的专门刑法典。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 2．《大清新刑律》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (1)特点与地位。它是清廷于1911年1月25日公布的中国历史上第一部近代意义上的专门刑法典，但仍保持着旧律维护专制制度和封建伦理的传统。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (2)制定过程及篇章结构。《大清新刑律》起草工作始于1906年，由于引发了礼教派的攻击和争议，至1911年1月才正式公布，但并未真正施行。《大清新刑律》分总则和分则两篇，后附《暂行章程》5条。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清现行刑律》与《大清新刑律》 (3)主要内容及发展变化。《大清新刑律》抛弃了旧律诸法合体的编纂形式，以罪名和刑罚等专属刑法范畴的条文作为法典的唯一内容；在体例上抛弃了旧律的结构形式，将法典分为总则和分则；确立了新刑罚制度，规定刑罚分主刑.从刑；采用了一些近代西方资产阶级的刑法原则和刑法制度，如罪刑法定原则和缓刑制度等。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 (二)《大清商律草案》与《太清民律草案》

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 1．清末的商事立法。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 清末的商事立法，大致可以分为前后两个阶段:1903~1907年为第一阶段；1907-1911年为第二阶段。在第一阶段，商事立法主要由新设立的商部负责。1903年，清廷发布上谕称:“通商惠工，为古今经国之要政，急应加意讲求，着派载振.袁世凯.伍廷芳，先订商律，作为则例。”奉此上谕，随即成立的商部开始着手商律的拟订，然考虑到“编辑商律……实非克期所能告成”，“而目前要图，奠如筹办各项公司，力祛向日涣散之弊，庶商务日有起色，不致坐失利权”。实际上当时的商部仅考虑尽快制定出一些应急的法规，如“赶速先拟商律之公司一门，并于卷首冠以商人通例”，一起“缮其清册，恭呈御览”。此次修订的《商人通例》9条和《公司律》131条，在1904年1月(清光绪二十九年十二月)奏准颁行，定名为《钦定大清商律》，是为清朝第一部商律。此外，清政府还陆续颁布了有关商务和奖励实业的法规.章程，如1904年6月颁行的《公司注册试办章程》.同年7月颁布的《商标注册试办章程》.1906年5月颁行的《破产律》等。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 在第二阶段，主要商事法典改由修订法律馆主持起草；单行法规仍由各有关机关拟订，经宪政编查馆和资政院审议后请旨颁行。在此期间，修订法律馆于1908年9月起草了《大清商律草案》，1911年1月农工商部将《改订大清商律草案》奏交资政院审议，此外还草拟了《交易行律草案》《保险规则草案》《破产律草案》等，但均未正式颁行。在此期间公布的单行商事法规有《银行则例》《银行注册章程》《大小轮船公司注册章程》等。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 2．《大清民律草案》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 在清末修律过程中，民商法修汀也是沈家本.伍廷芳.俞廉三等人主持的修订法律馆所着力进行的一项工作。具体的编纂工作，自1907年即正式着手，一方面聘请时为法律学堂教习的日本法学家松冈义正等外国法律专家参与起草工作；另一方面则派员赴全国各省进行民事习惯的调查。经过两年多时间的起草工作，修订法律馆于1911年8月编纂完成全部草案条文稿。该《大清民律草案》条文稿共分总则.债权.物权.亲属.继承五编，1569条。其中，总则.债权.物权三编由松冈义正等人仿照德.日民法典的体例和内容草拟而成，吸收了大量的西方资产阶级民法的理论.制度和原则。而亲属.继承两编则由修订法律馆会同保守的礼学馆起草，其制度.风格带有浓厚的封建色彩，保留了许多封建法律的精神。同年，修订法律大臣俞廉三在《奏进民律前三编草案折》中表示:“此次编辑之旨，约分四端:(一)注重世界最普通之法则。(二)原本后出最精确之法理。(三)求最适于中国民情之法则。(四)期于改进上最有利益之法则。”很显然，修订民律的基本思路，仍然没有越出“中学为体.西学为用”的思想格局。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 《大清商律草案》与《太清民律草案》 在《大清民律草案》完成后仅两个多月，辛亥革命武昌起义爆发，清朝的腐败统治随即迅速崩溃。凶此，这部民律草案并未正式颁布与施行。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 1.《大清刑事诉讼律草案》六编与《大清民事诉讼律草案》四编。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 此是沈家本等人在《大清刑事民事诉讼法》遭否决后起草的两部诉讼法草案。于1910年年底完成，目，均系仿德国诉讼法而成，后来及颁行。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 2.《大理院编制法》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 清廷为配合官制改革，于1906年制定的关于大理院和京师审判组织的单行法规。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 3．《各级审判厅试办章程》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 清廷1907年颁行的关于审级.管辖.审判制度等诉讼体制和规则的一部过渡性法典。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 4．《法院编制法》。

清末的法律思想与制度 清末修律的主要内容 诉讼法律与法院编制法 1910年清廷仿效日本制定的关于法院组织的法规，共16章，并吸收了公开审判等一系列新的司法原则，但并来真正实施。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 1．清末司法机关的变化。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 改刑部为法部，掌管全国司法行政事务；改大理寺为大理院，为全国最高审判机关；实行审检合署。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 2．实行四级三审制。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 确立一系列近代意义上的诉讼制度，实行四级三市制，规定了刑事案件公诉制度.证据.保释制度；审判制度上实行公开.回避等制度。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 司法机构的变革与四级三审制 其表现在: 初步规定了法官及检察官考试任用制度；改良监狱及狱政管理制度。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 1．外国在华领事裁判权的主要内容。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 领事裁判权是外国侵略者在强迫中国订立的不平等条约中所规定的一种司法特权。治外法权不同于领事裁判权。凡在中国享有领事裁判权的国家，其在中国的侨民不受中国法律管辖，只由该国的领事或没在中国的司法机构依其本国法律裁判。其确立于1843年7月22日在香港公布的《中英五口通商章程》《海关税则》及随后签订的《虎门条约》，并在其后签订的一系列不平等条约中得以扩充。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 (1)内容:中国人与享有领事裁判权国家的侨民间的诉讼依被告主义原则；享有领事裁判权国家的侨民之间的诉讼由所属国审理；不同国家的侨民之间的争讼适用被告主义原则:享有领事裁判权国家的侨民与非享有领事裁判权国家的侨民之间的争讼，前者是被告则适用被告主义原则，后者是被告则由中国法院管辖。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 (2)审理机构。一审由各国在华领事法院或法庭审理；二审上诉案件由各国建立的上诉法院审理；终审案件，则由本国最高审判机关受理。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 (3)后果。严重破坏了中国的司法主权，同时也是外国侵略者进行各种犯罪的护身符和镇压中国人民革命运动的工具。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 2．观审制度。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 西方列强取得在华领事裁判权后，确立了强行干预中国司法审判的制度，即外国人是原告的案件，其所属国领事官员也有权前往观审，如认为审判.判决有不妥之处，可以提出新证据等。这种制度是原有领事裁判权的扩充，是对中国司法主权的粗暴践踏。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 3．会审公廨。

清末的法律思想与制度 清末司法体制的变化 领事裁判权.观审和会审公廨 1864年清廷与英.美.法三国驻．上海领事协议在租界内设立的特殊审判机关。凡涉及外国人案件，必须有领事官员参加会审；凡中国人与外国人之间诉讼案，由本国领事裁判或陪审，甚至租界内纯属中国人之问的诉讼电也由外围领事观审并操纵判决。它的确立，是外国在华领事裁判权的扩充和延伸。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 1．在立法指导思想上，清末修律自始至终贯穿着“仿效外国资本主义法律形式，固守中国法制传统”的方针。因此，借用西方近现代法律制度的形式，坚持中国固有的专制制度内容，即成为统治者变法修律的基本宗旨。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 2．在内容上，清末修订的法律表现出皇权专制主义传统与西方资本主义法学最新成果的混合:一方面，坚持君主专制体制及传统伦理纲常“不可率行改变”，在新修订的法律中继续保持和维护专制统治的传统；另一方面，又标榜“吸引世界大国各国之良规.兼采近世最新之学说”，大量引用西方法律理论.原则.制度和法律术语，使保守的传统法律内容与先进的近现代法律形式同时显现在这些新的法律法规之中。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 3．在法典编纂形式上，清末修律改变了传统的“诸法合体”形式，明确了实体法之间.实体法与程序法之间的差别，分别制定.颁行或起草了宪法.刑法.民法.商法.诉讼法.法院组织等方面的法典或法规，形成了近代法律体系的雏形。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要特点 它的主要特点有: 4．它是统治者为维护其摇摇欲坠的反动统治，在保持皇权专制政体的前提下进行的，因而既不能反映人民群众的要求和愿望，也没有真正的民主形式。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 清末的大规模修律活动，虽然在主观上讲是一种被动的.被迫进行的立法活动，修律本身也存在根本的缺陷和局限性，但在客观上产生了显著的影响，在中国近代法制发展史上占有重要地位。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 1．清末修律标志着延续几千年的中华法系开始解体:随着修律过程中一系列新的法典法规的出现，中闽封建法律制度的传统格局开始被打破。不仅传统的“诸法合体”形式被抛弃，而且中华法系“依伦理而轻重其刑”的特点也受到极大的冲击。中国传统法制开始转变成形式和内容上都有显著特点的半殖民地半封建法制。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 2.清末变法修律为中国法律的近代化奠定了初步基础。通过清柬大规模的立法，参照西方资产阶级法律体系和法律原则建立起来的一整套法律制度和司法体制，为其后民国政府法律制度的形成与发展提供了条件。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 3．清末变法修律在一定程度上引进和传播了西方近现代的法律学说和法律制度，是中国历史上第一次全面系统地向国内介绍和传播西方法律学说和资本主义法律制度，使近现代法律知识在中国得到一定程度的普及，促进了部分中国人的法治观念的形成。

清末的法律思想与制度 清末变法修律的主要特点与影响 清末变法修律的主要影响 4．清末变法修律在客观上有助于推动资本主义经济的发展和教育制度的近代化。

2018年

国家统一法律职业资格考试

辅导用书

第四卷

国家统一法律职业资格考试辅导用书编辑委员会

中国法律史·经济法·环境资源法·劳动与社会保障法

知识产权法·国际法·国际私法·国际经济法

法律出版社

LAWPRESS·CHING

中国法律史

第一章先秦时期的法律思想与制度

春秋战国时期的法律思想与制度 第二章秦汉至魏晋南北朝时期的法律思想与制度

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 第三章隋唐宋元时期的法律思想与制度

宋元时期的法律思想与制度 第四章明清时期的法律思想与制度

清末的法律思想与制度 第五章中华民国时期的法律思想与制度★

南京国民政府的法律制度 经济法

南京国民政府的法律制度 第一章竞争法

反不正当竞争法★ 第二章消费者法

食品安全法 第三章银行业法

银行业监督管理法 第四章财税法

审计法 第五章土地法和房地产法

不动产登记 环境资源法

不动产登记 第一章环境保护法

环境法律责任 第二章自然资源法★

矿产资源法 劳动与社会保障法

矿产资源法 第一章劳动法

劳动争议 第二章社会保障法★

社会保险法 知识产权法

社会保险法 第一章著作权

计算机软件著作权 第二章专利权

专利侵权行为 第三章商标权

驰名商标的保护 国际法

驰名商标的保护 第一章导论

国际法与周内法的关系 第二章国际法的主体与国际法律责任

国际责任制度的新发展 第三章国际法上的空间划分

国际环境保护法 第四章国际法上的个人

国际人权法 第五章外交关系法与领事关系法

领事关系法 第六章条约法

条约的修订和终止 第七章国际争端的和平解决

国际争端的法律解决方法 第八章战争与武装冲突法

第二节对作战手段的限制和对战时平民及战争受难者的保护

战争犯罪 国际私法

战争犯罪 第一章国际私法概述

国际私法的渊源 第二章国际私法的主体

国家和国际组织 笫四节外国人的民商事法律地位

国家和国际组织 第三章法律冲突.冲突规范和准据法

准据法 第四章适用冲突规范的制度

法律规避 第五章国际民商事关系的法律适用

知识产权 第六章国际民商事争议的解决

国际民事诉讼 第七章区际法律问题

区际司法协助 国际经济法

区际司法协助 第一章导论

区际司法协助 第二章国际货物买卖

《联合围困际货物销售合同公约》 第三章国际货物运输与保险

国际货物运输保险 第四章国际贸易支付

信用证 第五章对外贸易管理制度

贸易救济措施 第六章世界贸易组织

世界贸易组织的主要法律制度 第七章国际经济法领域的其他法律制度

中国法律史

第一章先秦时期的法律思想与制度

本章主要内容提示

本章主要叙述先秦时期的法律思想与制度。重点包括:西周时期的法律思想.法制的主要内容，西周的司法制度与原则，春秋战国时期的法律思想与制度。

【同时期西方法文化背景】欧洲法律文化起源于古希腊，与其发展环境有着密切关系。约公元前5世纪，古希腊进入城邦制的“古典时代”，其中雅典城邦的民主政体与斯巴达城邦的寡头政体之间反差强烈。公元前5世纪下半叶，斯巴达战胜雅典。成为寡头制对民主制的胜利。内战结束不久，雅典民主派推翻斯巴达傀儡政府。柏拉图的老师苏格拉底因此事件被民主派处死。这表明多数人的专政与少数人的专政同样残暴。公元前387年，柏拉图在其《国家篇》和《法律篇》中评价了城邦体制的利弊:无论民主制还是寡头制都是恶劣政体。柏拉图的学生亚里士多德在《雅典政制》一书中提出将君主制.贵族制和民主制结合的共和政体设想，他认为法律是正义的体现，法律的好坏以是否符合正义为标准。他将法律分为基本法和非基本法.自然法和人定法，良法与恶法.习惯法和成文法。他的《政治学》一书说:“法治应该包含两重意义:已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该是本身制订得良好的法律。”“法治应当优于一人之治。”对后世西方宪政实践影响深远。

古罗马属古希腊文化的分支。继希腊雅典梭伦改革后约60年，公元前534年罗马城邦制也进行变革。逐渐形成在城邦内平民参与政治制度的特征。公元前510年，罗马建立“元老院与罗马人民”的政体。即由氏族贵族组成的元老院，由军事百人团会议选举的执政官，以及由平民大会选举的保民官，三者共同行使城邦政权。公元前454年，罗马组建贵族和平民参加的“十人立法委员会”，派代表赴希腊雅典考察城邦立法。公元前451年和450年，“十人立法委员会”分两次颁布《十二表法》，将罗马人的社会与家庭生活全面纳入法律范围，巩固了共和政体。《十二表法》篇目依次为:传唤.审理.索债.家长权.继承和监护.所有权和占有.土地和房屋.私犯.公法.宗教法.前五表及后五表的追补。其特点是诸法合体.私法为主，程序法先于实体法等。它成为罗马国家第一部成文法。从此至公元前367年设立最高裁判官为止，成为罗马法的奠基时期。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 (一)西周的“以德配天，明德慎罚”思想

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 1．“以德配天，明德慎罚”思想的内容。为谋求长治久安，周初统治者继承了夏商以来的天命观。同时，为了修补以往神权政治学说中的缺漏，并确定周王朝新的统治策略，进一步提出了“以德配天，明德慎罚”的政治法律主张。这里的“天”仍是夏商以来一直尊奉的“上天”，但周初统治者认为，“上天”只把统治人间的“天命”交给那些有“德”者；一旦统治者“失德”，也就会失去上天的庇护，新的有德者即可以应运而生，取而代之。因此，作为君临天下的统治者应该“以德配天”。“德”的要求主要包括三个基本方面:一是敬天，二是遵祖，三是保民，也就是要求统治者恭行天命，尊崇天帝与祖宗的教诲，爱护天下的百姓，做有德有道之君。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 在这种“以德配天”基本政治观之下，周初统治者为实践“以德配天”，具体提出了“明德慎罚”的法律主张。也就是说，要通过“慎罚——谨慎适用法律”来达到“明德——实现礼治秩序”的目的。这种主张要求统治者首先要用“德教”的办法来治理国家，也就是通过道德教化的办法使天下人民臣服，在适用法律.实施刑罚时应该宽缓.谨慎，而不应一味用严刑峻罚来迫使臣民服从。“明德慎罚”的具体要求可以归纳为“实施德教，用刑宽缓”。其中“实施德教”是前提，是第一位的。“德教”的具体内容，周初统治者逐渐归纳成内容广博的“礼治”，即要求君臣上下父子兄弟都按既有的“礼”的秩序规范各自的言行，从而在全社会形成一种和谐安定的“礼治秩序”。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 2．“以德配天，明德慎罚”思想的影响。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 西周的“以德配天，明德慎罚”思想 “以德配灭，明德慎罚”的主张代表了西周初期统治者的基本政治观和基本的治国方针。这种主张的提出，不仅解决了为什么商汤可以伐桀.武王可以伐纣的理论问题，而且为两周社会的发展确定了基本的方向。这种法律思想的形成，说明当时的统治者在政治上已趋成熟。这一“明德慎罚”的法律观影响极为深远，为传统“慎刑”法律思想的渊源。在这种观念指导下，西周统治者把道德教化即“礼治”与刑罚处罚相结合，形成了西周时期各种具体法律制度以“礼”“刑”结合为结构的宏观法制特色，使这一思想深深植根于中国传统政治法律理论中，被后世奉为政治法律制度理想的原则与标本；汉代中期以后。“以德配天，明德慎罚”的主张被儒家发挥成“德主刑辅，礼刑并用”的基本策略，从而为以“礼律结合”为特征的中国传统法制奠定了理论基础。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 1．礼的内容与性质。礼是中国古代社会长期存在的.维护血缘宗法关系和宗法等级制度的一系列精神原则以及言行规范的总称。礼起源于原始社会祭祀鬼神时所举行的仪式。商.周两朝在前代礼制的基础上，都有所补充和发展。尤其周朝，礼制的内容和规模都有了空前的发展，调整着社会生活的各个方面。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 中国古代的礼有两层含义:一是抽象的精神原则。可归纳为“亲亲”与“尊尊”两方面。“亲亲”，即要求在家族范围内，按自己身份行事，不能以下凌上.以疏压亲，而且“亲亲父为首”，全体亲族成员都应以父家长为中心。“尊尊”，即要在社会范围内，尊敬一切应该尊敬的人，君臣.上下.贵贱都应恪守名分，而且“尊尊君为首”，一切臣民都应以君主为中心。在“亲亲”“尊尊”两大原则下，又形成了“忠”“孝”“义”等具体精神规范。二是具体的礼仪形式。西周时期主要有五个方面，通称“五礼”:吉礼(祭祀之礼).凶礼(丧葬之礼).军礼(行兵仗之礼).宾礼(迎宾待客之礼).嘉礼(冠婚之礼)。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 西周时期的礼已具备法的性质。首先，周礼完全具有法的三个基本特性，即规范性.国家意志性和强制性。其次，周礼在当时对社会生活各个方面都有着实际的调整作用。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 2．“礼”与“刑”的关系。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 (1)“出礼人刑”。西周时期“刑”多指刑法和刑罚。“礼”正面.积极地规范人们言行，而“刑”则对一切违礼行为进行处罚。其关系正如《后汉书·陈宠传》所载“礼之所去，刑之所取，失礼则人刑，相为表里者也”，两者共同构成西周法律的完整体系。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 先秦时期的五刑通常指:墨.劓.剕(刖).宫.大辟五种残人肢体的肉刑。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 (2)“礼不下庶人，刑不上大夫”。这是中国古代法律中的一项重要法律原则。它强调平民百姓与贵族官僚之间的不平等，强调官僚贵族的法律特权。“礼不下庶人”强调礼有等级差别:禁止任何越礼的行为；“刑不上大夫”强调贵族官僚在适用刑罚上的特权。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的法律思想 出礼入刑的礼刑关系 此时期存在“礼刑”对应关系的表达，至战国以降，随着法家的形成，而有“儒法”对应的表达；并不存在今人所谓的“礼法”关系。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 (一)五刑.刑书和刑罚适用原则一是西周史料中}己载有“刑名从商”，“周有常刑”；说明白商以降形成了五刑制度。西周的常刑为墨.劓.剕.宫.大辟，均为“残人肢体的肉刑”；此外还有流.扑.鞭.赎及非常刑等其他酷刑手段。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 二是虽有刑书，但不布之于众。据史料所载，基于两点:第一，《左传·昭公六年》载杜预注:“先王议事以制，不为刑辟”。所谓“临事制刑，不豫设法”，便于灵活用刑；第二，《左传·昭公六年》载孔颖达疏语:“刑不可知，则威不可测”，以形成一种无所不在的威慑。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 三是刑罚适用原则。西周时期已有区分故意与过失.惯犯与偶犯的原则。将过失与故意称为“眚”与“非眚”；将惯犯与偶犯分为“惟终”与“非终”。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 契约法律 l．买卖契约。西周买卖契约称为“质剂”。契约写在简牍上，一分为二，双方各执一份。《周礼》载，“质”“剂”有别。“质”，是买卖奴隶.牛马所使用的较长的契券；“剂”，是买卖兵器.珍异之物所使用的较短的契券。“质”“剂”由官府制作，并南“质人”专门管理。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 契约法律 2．借贷契约。西周的借贷契约称为“傅别”。《周礼》载:“听称责(责同债)以傅别。”为了保证债的履行，要求当事人订立契约“傅别”。“傅”，是把债的标的和双方的权利义务等写在契券上；“别”，是在简札中间写字，然后一分为二，双方各执一半，札上的字为半文。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 传统婚姻的两个重要目的是“上以事宗庙，下以利后嗣”。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 1．婚姻缔结的三大原则。婚姻缔结的三大原则，即一夫一妻制.同姓不婚.父母之命。凡不合此三者的婚姻即属非礼非法。一夫一妻制是西周婚姻制度的基本要求。虽然古代男子可以有妾(媵嫁制度)有婢，但法定的妻子只能是一个。也就是说，只有一夫一妻才是合法的婚姻；只有正妻所生子女为嫡系，其他皆为庶出，且在家庭关系中处于比较低的地位。“同姓不婚”也是缔结婚姻的一个前提。西周实行同姓不婚原则，主要基于两点:首先，据说长期的经验证明，“男女同姓，其生不蕃”，同姓男女为婚会影响整个部族的发展。其次，禁止同姓为婚，多与异姓通婚，是为了“附远厚别”，即通过联姻加强与异姓贵族的联系，进一步巩固家天下与宗法制度。“父母之命，媒妁之肓”是西周时期婚姻制度的又一原则。在宗法制下，必然要求由父母家长决定子女的婚姻大事，通过媒人的中介来完成，否则即是非礼非法，称为“淫奔”，不为宗族和社会所承认。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 2．婚姻“六礼”。西周时期“六礼”是婚姻成立的必要条件。合礼合法的婚娴，必须通过“六礼”程序来完成，即纳采，男家请媒人向女方提亲；问名，女方答应议婚后男方请媒人间女子名字.生辰等，并卜于祖庙以定凶吉；纳吉，卜得吉兆后即与女家订婚；纳征，男方送聘礼至女家，故又称纳币；请期，男方携礼至女家商定婚期；亲迎，婚期之日男方迎娶女子至家。至此，婚礼始告完成，婚姻也最终成立。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 3．婚姻关系的解除。西周时期解除婚姻的制度，称为“七出”。所谓“七出”，又称“七去”，是指女子若有下列七项情形之一的，丈夫或公婆即可休弃之，即不顺父母去.无子去.淫去.妒去.有恶疾去.多言去.窃盗去。其中，不顺父母(公婆)是“逆德”，无子是绝嗣不孝，淫是乱族，妒是乱家．有恶疾不能共祭祖先，口多言会离间亲属，盗窃则是反义。故为人妻者若有此七项之一，夫家即可休弃之。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 婚姻法律 按照周代的礼制，女子若有“三不去”的理由，夫家即不能离异休弃。“三不去”即有所娶无所归，不去；与更三年丧，不去；前贫贱后富贵，不去。其中，“有所娶无所归”是指女子出嫁时有娘家可依，但休妻时已无本家亲人可靠，若此时休妻则置女子于无家可归之地，故不能休妻。“与更三年丧”是指女子人夫家后与丈夫一起为公婆守过三年孝，如此已尽子媳之道，不能休妻。“前贫贱后富贵”是指娶妻时贫贱，但以后变得富裕。按礼制夫妻应为一体，贫贱时娶之，富贵时体之，义不可取，故不能休妻。“七出”“三不去”制度是宗法制度下夫权至上价值观念的典型反映。西周婚姻立法的原则和制度多为后世法律所继承和采用，成为中国传统法律的重要组成部分。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 继承法律 西周时期的继承制度，在宗法制下已经形成了嫡长子继承制。即《春秋公羊传·隐公元年》所谓“立嫡以长不以贤，立子以贵不以长”。由于实行一妻多妾制，王位的继承必须是妻所生长子，无论其贤与否；如妻无子，则不得不立贵妾之子，不管其年龄如何。这种继承主要是政治身份的继承，土地.财产的继承足其次:

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 1．大司寇。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 周天子是最高裁判者。中央设大司寇，负责实施法律法令，辅佐周王行使司法权。大司寇下设小司寇，辅佐大司寇审理具体案件。大.小司寇下设专门的司法属吏。此外，基层设有乡士.遂士等负责处理具体司法事宜。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 2．西周时期的“狱”与“讼”。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 民事案件称为“讼”，刑事案件称为“狱”，审理民事案件称为“听讼”，审理刑事案件叫作“断狱”。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 3．西周时期的“五听”。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 “五听”制度指判案时判断当事人陈述真伪的五种方式。《周礼·秋官·小司寇》中记载的具体内容是:辞听，听当事人的陈述，理屈则言语错乱；色听，观察当事人的表情，如理亏就会面红耳赤；气听，听当事人陈述时的呼吸，如无理就会紧张得喘息；耳听，审查当事人听觉反应，如无理就会紧张得听不清话；目听，观察当事人的眼睛，无理就会失神。即通过观察当事人的言语表达.面部表情.呼吸.听觉.眼神确定其陈述真假，说明西周时已注意到司法心理问题并将其运用到审判实践中。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 4.西周时期的“三宥”.“三赦”与“三刺”制度。

西周时期的法律思想与制度 西周以降的主要法制内容 司法诉讼制度 西周时在判决中遵行“三宥三赦”之制。“三宥”指:因主观上不识，过失，遗忘而犯罪者，应减刑。“三赦”指:幼弱，老耄，蠢愚者(智障者)，犯罪从赦。西周时凡遇重大疑难案件，适用“三刺”制度:疑案应先交群臣讨论；群臣不能决断时，再交官吏们讨论；还不能决断的，交给所有国人商讨决定。所谓“以三刺断庶民狱讼之中；一日讯群臣，二日讯群吏，三日讯万民”。如从疑则赦。“三刺”制度说明西周对司法判案的慎重，是“明德慎罚”思想在司法实践中的体现。

春秋战国时期的法律思想与制度 铸刑书与铸刑鼎 春秋时期，随着社会关系的变迁，传统的法律体制越来越暴露出其不合理性。首先，以前那种不公开.不成文的法律体制与新兴地主阶级的利益相冲突。其次，这种法律体制在形式上保守，内容上陈旧，已不能适应社会变革的新形势，无法满足新的社会关系的发展要求。因此，在春秋中期后，打破旧的传统.公布成文法的活动便在一些诸侯国中出现。

春秋战国时期的法律思想与制度 铸刑书与铸刑鼎 铸刑书 公元前536年，郑国执政子产将郑国的法律条文铸在象征诸侯权位的金属鼎上，向全社会公布，史称“铸刑书”，这是中国历史上第一次公布成文法的活动。刑书是国家权力的象征，同时，也有利于法律在全社会范围内得到贯彻执行。

春秋战国时期的法律思想与制度 铸刑书与铸刑鼎 铸刑鼎 公元前513年，晋国赵鞅把前任执政范宣子所编刑书正式铸于鼎上，公之于众，这是中国历史上第二次公布成文法的活动。春秋时期成文法的公布，对旧贵族操纵和使用法律的特权是严重的冲击，是新兴地主阶级的一次重大胜利。成文法的公布，否定了“刑不可知，则威不可测”的旧传统，明确了“法律公开”这一新兴地主阶级的立法原则，对于后世封建法制的发展具有深远的影响。

春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 (一)《法经》的主要内容及特征《法经》是中国历史上第一部比较系统的成文法典。它是战国时期魏国李悝在总结春秋以来各国成文法的基础上制定的，在中国立法史上具有重要历史地位。

春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 《法经》共六篇:《盗法》《贼法》《囚(网)法》《捕法》《杂法》《具法》。其中《盗法》《贼法》是关于惩罚危害国家安全.危害他人及侵犯财产的法律规定。李悝认为“王者之政莫急于盗贼”，所以将此两篇列为法典之首。《囚法》(又称《网法》)是关于囚禁和审判罪犯的法律规定。《捕法》是关于追捕盗贼及其他犯罪者的法律规定。《囚》《捕》二篇多属于诉讼法的范围。《杂法》是关于“盗贼”以外的其他犯罪与刑罚的规定，主要规定了“六禁”，即淫禁.狡禁.城禁.嬉禁.徒禁.金禁。按明末董说的《七国考》引汉桓谭《新论》所列:“其杂律略曰:夫有一妻二妾，其刑聝，夫有二妻则诛；妻有二夫则官；曰淫禁。盗符者诛，籍其家；盗玺者诛；议国法令者诛，籍其家及其妻氏，曰狡禁。越城，一人者诛，自十人以上夷其乡及族，曰城禁。博戏，罚金三币；太子博戏，则笞，不止则特笞，不止则更立，曰嬉禁。群相居，一日以上则问，三日.四日.五日则诛，曰徒禁。丞相受金，左右伏诛；犀首以下受金则诛；金自镒以下，罚不诛也，曰金禁。”《具法》是关于定罪量刑中从轻从重法律原则的规定，起着“具其加减”的作用，相当于近代刑法典中的总则部分。

春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 《法经》规定了各种主要罪名.刑罚及相关的法律适用原则，涉及的内容比较广泛。其基本特征在于:维护封建专制政权，保护地主的私有财产和奴隶制残余，并且贯彻了法家“轻罪重刑”的法治理论。《法经》的内容及特点充分反映了新兴地主阶级的意志与利益。

春秋战国时期的法律思想与制度 《法经》 《法经》的历史地位 首先，《法经》是战国时期政治制度变革的重要成果，是战国时期封建立法的典型代表和全面总结。《法经》作为李悝变法的重要内容之一，也是对这一时期社会变革的一种肯定。其次，《法经》的体例和内容，为后世传统封建成文法典的进一步完善奠定了重要的基础。从体例上看，《法经》六篇为秦汉直接继承，成为秦汉律的主要篇目，魏晋以后在此基础上进一步发展，最终形成了以《名例》为统率，以各篇为分则的完善的法典体例。在内容上，《法经》中“盗”“贼”“囚”“捕”“杂”“具”各篇的主要内容大都为后世传统法典继承与发展。因此，无论从其历史作用还是对后世的影响来看，《法经》都是中国法律史上一部极为重要的法典。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 公元前359年，法家著名代表人物商鞅在泰国实施变法改革，这是战国时期传统法制发展过程中又一次意义重大的法制改革。此次变法以其更为广泛的内容和更为重大的历史影响而在中国法律发展史上写下重要的一笔，史称“商鞅变法”。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 作为法家的代表人物，商鞅主张运用法律手段达到建立强大封建政权的目的。他把自己的思想主张与秦国“富国强兵”的要求结合起来，在秦孝公的支持下，先后两次实施变法。这两次变法都是以法律.法令作为基本手段，把各项改革措施贯彻到政治.经济以及其他社会领域。因此，变法的全部内容都可以归纳到法律制度的变迁上来。从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面:

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 一是改法为律，扩充法律内容。商鞅的“改法为律”强调法律规范的普遍性，具有“范天下不一而归于一”的功能。“改法为律”，是在法律观念上的又一进步。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 二是运用法律手段推行“富国强兵”的措施。“富国强兵”是变法的终极目的，为此颁布一系列法令，如《分户令》《军爵律》。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 三是用法律手段剥夺旧贵族的特权。例如，废除世卿世禄制度，实行按军功授爵:规定除国君的嫡系以外的宗室贵族，没有军功即取消其爵禄和贵族身份。同时取消分封制，实行郡县制，剥夺旧贵族对地方政权的世袭垄断权，强化中央对地方的全面控制。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 四是全面贯彻法家“以法治国”和“明法重刑”的思想主张。在变法过程中，法家的一些基本思想主张皆得以贯彻。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其一，强调“以法治国”。要求全体臣民特别是国家官吏学法.“明法”，百姓学习法律，“以吏为师”。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其二，“轻罪重刑”。在变法过程中，商鞅尽力贯彻重刑原则，加大量刑幅度，对轻罪也施以重刑，以此强化新法的推行与贯彻。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其三，不赦不宥。为了贯彻重刑原则，强调国家法律的严肃性，商鞅在变法中反对赦宥，主张凡有罪者皆应受罚，体现法家“刑无等级”的思想。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其四，鼓励告奸。为了更有效地禁奸止过，保证新的统治秩序的稳定，在变法过程中多次颁布法令，鼓励臣民相互告发奸谋，规定“告奸者与斩敌首同赏”。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的主要内容 从法律变革角度来看，商鞅变法主要包括以下几个方面: 其五，实行连坐。在变法期间广泛实行连坐制度。如邻伍连坐，以十家为什，五家为伍，什伍之间相互有告奸.举盗的责任，若什伍之中有作奸犯法者，相互负连带责任。此外，还实行军事连坐.职务连坐.家庭连坐等。这些对于维护社会秩序，保障政权的稳定有重要作用。

春秋战国时期的法律思想与制度 商鞅变法与法家思想 商鞅变法的历史意义 商鞅变法是一次极为深刻的社会变革，秦国的法制也在变法过程中得以迅速发展与完善。秦国在商鞅变法之后迅速强盛起来，最终一统六国，建立了历史上第一个中央集权的帝制王朝。

第三章隋唐宋元时期的法律思想与制度

【本章主要内容提示】

本章主要叙述隋唐宋元时期的法律思想与制度。重点包括:唐宋律的主要内容，司法制度的发展变化。

【同时期西方法文化背景】公元528-534年，东罗马帝国优士丁尼皇帝为重建和振兴罗马帝国，成立法典编纂委员会，先后完成三部法律汇编:《优士丁尼法典)(CodexJuslinlaneus).《法学总论》(Institutiones，又译为《法学阶梯》)和《学说汇纂》(Digesta，又译为《法学汇编》)。《优士丁尼法典》是对历代皇帝敕令和元老院决议整理.增删和汇编而成；《学说汇纂》以盖尤斯同名著作为蓝本编著，是官方指定的简明罗马私法教科书，具有法律效力；《学说汇纂》是将历代罗马著名法学家的学说著作和法律解答进行汇集.整理和摘录，具有法律效力。优士丁尼去世后，法学家又汇集其先后颁布的敕令168条编成《新律》(Novellae)。以上四部法律汇编，至公元12世纪统称为《国法大全》或《民法大全》(CorpusJurisCivilis)，标志着罗马法发展到最发达.最完备的阶段。

公元496年法兰克王国皈依基督教。约10年之后，法兰克国王克洛维将本族习惯法汇编成《萨利克法典》。为限制复仇和私刑，该法典详细规定各种不法行为的赔罚标准，试图建立以赔命价为中心的新纠纷解决机制。其中不同主体在赔命价数额上的差异有时既反映不同社会阶层的身份差异，也能准确地反映亲属之间的亲疏远近关系。赔命价制度直到公元15世纪还被欧洲各国广泛运用。该法典深刻影响了近代法国的立法进程；日耳曼法也成为近现代欧洲法律文明的重要渊源之一。公元843年法兰克帝国分裂。形成西法兰克.中法兰克和东法兰克三国鼎立的格局，这便是后世法兰两.意大利和德意志三个近代民族国家的雏形。

法兰克帝国分裂之后，罗马教廷与世俗王权之间的矛盾冲突逐渐成为西欧政治发展的主线。公元1122年，罗马教皇最终获得了主教叙任权，“君权神授”理论成为教俗关系的基本准则。公元11世纪末至13世纪末的近二百年间，以基督教信仰为源头的教会法得到檄大发展。1140年左右，波伦亚修士格拉提安阐述教会法规则，并在每一条规则下面注释《圣经》原文.教皇敕令以及宗教会议决议等，使习惯法获得学理上的解释，形成《格拉提安教令集》。它不仅成为西欧各国宗教法庭裁判参照的依据，而且成为教会和大学讲授法律援引的依据，奠定了教会法成为独立法律体系的基础。几乎与此同时也在波伦亚，古老的罗马法开始复兴。教会学者对《国法大全》等古代拉丁法律文献的全面注释，以及在大学课堂的传播，使得百余年间教会法与罗马法互为参照，通过文本的注释，追求宏大完美的法律风格。有学者把这一时期称为“十二世纪的文艺复兴”。

公元9世纪后形成诺曼底公国。1066年诺曼公爵威廉率军登陆英格兰夺取英国王位。公元1154年，英格兰国王亨利二世委派法官在地方设立巡同法庭，实行陪审制，并在威斯敏斯特设立普通诉讼法庭，将判决成例法律化。亨利二世的司法改革对英格兰影响深远，这些措施直接导致英国普通法的产生。为约束王权，公元13世纪初，教会和地方封建主联合，于公元1215年迫使国王约翰签署《自由大宪章》，此后一直为所任国王所尊重，理论上至今仍具有法律效力，因而成为英国最古老的宪政渊源。《自由大宪章》对王权限制，恢复了教会和封建主的部分权利，包括地方司法自治权。但是，尽管大宪章削弱了王权，却没有从根本上动摇英格兰的司法制度和普通法院系统。13世纪中叶，爱德华一世重新确认《自由大宪章》的法律效力，使之成为一把悬在国王头顶的“达摩克利斯之剑”。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的制定 《隋书·刑法志》载，早在隋文帝总揽北周大权时，就着手删修旧律，重作《刑书要制》，行宽刑之策。开皇元年(公元581年)九月，令高颎.郑译.杨素.裴政等，参酌魂晋南北朝各朝刑典，本着“以轻代重，化死为生”的原则，摒弃以往苛惨之法，制定颁行了《新律》。开皇三年(公元583年)，文帝发现《新律》法条仍过于严密，于是又令苏威.牛弘等修订《新律》，删除死罪81条，流罪154条，徒杖等罪千余条，最后保留了律文五百条，使整个法典相对更为宽松与简约。这一点对唐律的制定有显著的影响。同时吸取历代法典体例的经验，《隋书·刑法志》称其“多采后齐之制”，继承了北齐律“法令明审.科条简要”的特点。《新律》分为十二篇，分别是:名例.卫禁.职制.户婚.厩库.擅兴，盗贼.斗讼.诈伪.杂律.捕亡.断狱。这种体例结构为唐律所全部继承，影响及于以后所代。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 《开皇律》正式确立了新五刑体例。在继承北魏.北齐刑罚体系的基础上，《开皇律》对前代刑罚种类进行系统总结与整理，废“前代鞭刑及枭首，轘裂之法”。流徒罪较前为轻。以笞.杖.徒.流.死作为基本的刑罚手段，并形成了完善的轻重有序的刑罚体系，定刑罚为五种二十等(即死刑二:斩.绞。流刑三:千里，千五百里，二下里。徒刑五:一年.一年半.二年.二年半.三年。杖刑五:自六十至百，十为一等。笞刑蕊:自十至五十，十为一等)。上述五刑通称为帝制时期的五刑，以有别于西周时期的墨.劓.剕.宫.大辟旧五刑。从此残人肢体的肉刑在王朝的法典律文上不复存在。白唐以后迄于明清，笞.枝.徒.流.死五种刑罚一直是历代法典中所规定的基本刑罚体系。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 2．继承发展贵族官僚特权法律的“议请减赎当免之法”。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 《开皇律》不仅沿袭了汉魏晋以来贵族官僚的一系列法律特权，而且有进一步的发展。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其一，延续了《魏律》“八议”制度，此八种人犯罪享受减免刑罚的特权；

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其二，规定“例减”制度，凡“八议”之人及七品以上官员，犯非“十恶”之罪，皆“例减”一等；

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其三，规定“赎刑”制度，九品以上官员犯罪，皆可以铜赎罪；律在五刑二十等下分列赎铜的具体数量(笞刑五:赎铜一至五斤；流刑三:赎铜八十至一百斤；死刑二:均赎铜百二十斤)；并规定九品以上官吏犯罪，除若干重罪，如十恶.受财枉法.奸.盗.杀人等之外，一般皆可以铜赎刑。从此使自古以来以钱财抵刑罚的方式制度化与法律化。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 其四，继续规定“官当”制度，并增加区别公罪与私罪的官当标准。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 3．创设“十恶”之条。

隋唐时期的法律思想与制度 隋代《开皇律》的特点与历史意义 《开皇律》的特点 1．改革刑罚制度确立传统五刑: 《开皇律》在北齐律“重罪十条”的基础上加以删增，创设了“十恶”条款。把十种严重危害统治秩序及悖逆传统纲常名教的犯罪归纳起来，称为“十恶”，置于律之首篇《名例律》予以特别规定，作为刑罚的重点。《隋书·刑法志》载:“犯十恶及故杀人狱成者，虽会赦，犹除名。”对此类犯罪严惩不贷，此即俗语“十恶不赦”之来源。“十恶”制度为唐律所承袭，并在此后一千余年一直作为传统法典的核心内容而存在。上述内容均为《唐律》所继承。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 (一)《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 1．《唐律》的修订过程——从《武德律》到《永微律疏》。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 唐高祖于武德四年(公元621年)命裴寂等以《开皇律》为准，撰定律令，于武德七年(公元624年)颁行，是为《武德律》，这是唐代首部法典。《武德律》共12篇500条。唐太宗即位以后，于贞观元年(公元627年)命长孙无忌.房玄龄等人在《武德律》基础上，删修律令，至贞观十一年(公元637年)始告完成，称为《贞观律》。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 《贞观律》仍为12篇500条，对《武德律》进行了较大修改。如增设加役流，缩小族刑连坐范围，确定了五刑.十恶.八议以及类推等基本原则与制度，删繁从轻。《贞观律》的修订，基本上确定了唐律的主要内容和风格，对后来的《永徽律》及其他法典影响深远。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 2．《永徽律疏》的颁行。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 《永徽律疏》又称《唐律疏议》，是唐高宗永徽年间完成的一部极为重要的法典。高宗永徽二年(公元651年)，长孙无忌等在《贞观律》基础上修订完成，是为《永徽律》。鉴于当时中央.地方在审判中对法律条文理解不一，每年科举考试中明法科考试也无统一的权威标准的情况，唐高宗在永徽三年下令召集律学通才和一些重要臣僚对《永徽律》进行逐条逐句的解释，“条义疏奏以闻”，继承汉晋以来，特别是晋代张斐.杜预注释律文的已有成果，历时一年，撰《律疏》30卷与《永徽律》合编在一起，于永徽四年十月经高宗批准，将疏议分附于律文之后颁行，计分12篇，共30卷，称为《永徽律疏》。至元代后，人们以疏文皆以“议曰”二字始，故又称为《唐律疏议》。由于疏议对全篇律文所作权威性的统一法律解释，给实际司法审判带来便利，以致《旧唐书·刑法志》说当时的“断狱者，皆引疏分析之”。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 《唐律疏议》——体现“一准乎礼”思想的法典 《永徽律疏》总结了汉魏晋以来立法和注律的经验，不仅对主要的法律原则和制度作了精确的解释与说明，而且尽可能引用儒家经典作为律文的理论根据，所谓“一准乎礼”，“以礼为出人”。《永徽律疏》的完成，标志着中国古代立法达到了最高水平。作为中国传统法制的最高成就，《永徽律疏》全面体现了中国古代法律制度的水平.风格和基本特征，成为中华法系的代表性法典，对后世及周边国家产生了极为深远的影响。同时，因此前的《贞观律》等至今都已遗失，所以，《永徽律疏》成为中国历史上迄今保存下来的最完整.最早.最具有社会影响的古代成文法典，在中国古代立法史上占有最为重要的地位。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 1．承袭隋《开皇律》的十恶。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 唐律承袭隋《开皇律》十恶制度，亦将“十恶”列入名例律之中。《唐律-名例律》疏议载:“五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首，以为明诫。”

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 2．唐律中十恶的具体内容。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (1)谋反:谓谋危社稷，指谋害皇帝.危害国家的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (2)谋大逆:指图谋破坏国家宗庙.皇帝陵寝以及宫殿的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (3)谋叛:谓背国从伪，指背叛本朝.投奔敌国的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (4)恶逆:指殴打或谋杀祖父母.父母等尊亲属的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (5)不道:指杀一家非死罪三人.肢解人及造畜蛊毒.厌魅的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (6)大不敬:指盗窃皇帝祭祀物品或皇帝御用物.伪造或盗窃皇帝印玺.调配御药误违原方.御膳误犯食禁以及指斥皇帝.无人臣之礼等损害皇帝尊严的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (7)不孝:指控告祖父母.父母，未经祖父母.父母同意私立门户.分异财产，对祖父母.父母供养有缺，为父母尊长服丧不如礼等不孝行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (8)不睦:指谋杀或卖五服以内亲属，殴打或控告丈夫大功以上尊长等行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (9)不义:指杀本管上司.授业师及夫丧违礼的行为；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 (10)内乱:指奸小功以上亲属等乱伦行为。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 十恶 唐律中“十恶”制度所规定的犯罪大致可以分为两类:一为侵犯皇权与特权的犯罪；二为违反伦理纲常的犯罪。唐律将这些犯罪集中规定在名例律之首，并在分则各篇中对这些犯罪相应规定了最严厉的刑罚。而且，唐律规定凡犯十恶者，不适用八议等规定，且为常赦所不原。这些特别规定充分体现了唐律的本质和重点在于维护皇权.特权.传统的伦理纲常及伦理关系。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 1．六杀。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 《唐律》贼盗.斗讼篇中依犯罪人主观意图区分了“六杀”，即所谓的“谋杀”“故杀”“斗杀”“误杀”“戏杀”“过失杀”。唐律的“谋杀”指预谋杀人；“故杀”指事先虽无预谋，但情急杀人时已有杀人的意念；“斗杀”指在斗殴中出于激愤失手将人杀死；“误杀”指由于种种原因错置了杀人对象；“戏杀”指“以力共戏”而导致杀人；“过失杀”指“耳目所不及，思虑所不到”，即出于过失杀人。基于上述区别，唐律规定了不同的处罚。谋杀人，一般减杀人罪数等处罚；但奴婢谋杀主.子孙谋杀尊亲则处以死刑，体现了对传统礼教原则的维护。故意杀人，一般处斩刑；误杀则减杀人罪一等处罚；斗杀也同样减杀人罪一等处罚。戏杀则减斗杀罪二等处罚。过失杀，一般“以赎论”，即允许以铜赎罪。“六杀”理论的出现，反映了唐律对传统杀人罪理论的发展与完善。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 2．六赃。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 一是“受财枉法”，指官吏收受财物导致枉法裁判的行为。《唐律》职制篇规定，凡官吏受财枉法，赃满15匹处绞。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 二是“受财不枉法”，指官吏收受财物，但无枉法裁判行为。《唐律》职制篇规定，即使不枉法，赃满30匹也处仅次于死刑的加役流。这种俗话说的“拿人钱财不为人消灾”的行为，被今人讽刺为“连腐败道德都不讲了”。而针对此类官员的腐败观象，现时立法中确有不周严之处。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 此外，《唐律》职制篇还规定有“事后受财”即“诸有事先不许财，事过之后而受财者，事若枉，准枉法论；事不枉者，以受所监临财物论”。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 此类规范对时下官员贪污行为中的“权力期权化”的防范，当是不无借鉴意义的。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 三是“受所监临”，指官吏利用职权非法收受所辖范围内百姓或下属财物的行为。《唐律》职制篇规定，官吏出差，不得在所到之处接受礼物；主动索取或强要财物的，加重处罚。监临主守官盗取自己所监临财物或被监临人财物的，比窃盗加二等处罚；赃满30匹者即绞。甚至规定，不得向被监临人借用财物，不得私自役使下属人员或利用职权经商谋利；否则依情节分别处以笞杖或徒刑。唐律还规定，官吏应约束其家人不得接受被监临人的财物；若家人有犯，比照官吏本人减等治罪。如监守自盗的比一般盗罪加等处罚，赃满30匹者即绞。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 四是“强盗”，指以暴力获取公私财物的行为。《唐律》贼盗篇规定强盗罪处罚更严，虽不得财，也要处徒刑2年。持凶器得财者一尺徒3年，10匹及伤人者绞；杀人者斩。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 五是“窃盗”，指以隐蔽的手段将公私财物据为己有的行为。《唐律》贼盗篇对一般窃盗罪也严格规定，不得财者笞五十，得财者至50匹处加役流刑。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 六是“坐赃”，指官吏或常人非因职权之便非法收受财物的行为。《唐律》杂律篇规定，官吏因事接受他人财物的即构成“坐赃”，同时禁止监临主守官在辖区内役使百姓，借贷财物，违者以坐赃论处。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 六赃的分类与诸多具体惩罚收受贿赂行为的规定:特别是对官员集体受贿行为的分别论处.对行贿人的处罚.对介绍行贿人的严惩等规范，至今仍不失其借鉴意义。这些规范和按赃值定罪的原则为后世立法所继承，在明清律典中均有《六赃图》的配附。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 3．保辜。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 六杀.六赃与保辜 六脏具体包括以下罪名: 保辜，是指对伤人罪中被侵害人的受伤害后果不是立即显露的，规定加害方在一定期限内对被侵害方伤情变化负责的一项特别制度。《唐律》规定:“手足殴伤人限十日，以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火伤人者三十日，折跌肢体及破骨者五十日。”在限定的时间内受伤者死去，伤人者承担杀人的刑责；限外死去或者限内以他故死亡者，伤人者只承担伤人的刑事责任。唐代确定保辜期限，用以判明伤人者的刑事责任，尽管不够科学，但较之以往却是一个进步。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 1．唐律中的五刑。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同:

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (l)笞刑，为五刑中最轻一级刑罚，分为五等，由笞十到笞五十，每等加笞十；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (2)杖刑，亦分五等，由六十至一百，每等加杖十；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (3)徒刑，分为五等，自徒一年至徒三年，以半年为等差；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (4)流刑，分为三等，即流二千里.二千五百里.三千里，另有加役流；

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (5)死刑，分斩.绞二等。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: 2．唐律中的刑罚原则。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (l)区分公.私罪的原则。唐律规定公罪从轻，私罪从重。所谓公罪是指“缘公事致罪而无私曲者”，即在执行公务中，由于公务上的关系造成某些失误或差错，而不是为了追求私利而犯罪，如“擅赋敛”而无私人获利者，处罚从轻。所谓私罪包括两种:一种是指“不缘公事私自犯者”，即所犯之罪与公事无关，如盗窃.强奸。另一种是指“虽缘公事，意涉阿曲”的犯罪，即利用职权，徇私枉法，如受人嘱托.枉法裁判；虽因公事，也以私罪论处。适用官当时，也要区分公罪和私罪，犯公罪者可以多当1年徒刑。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: 唐律之所以要区分公罪与私罪，主要目的在于保护各级官吏执行公务.行使职权的积极性，以便提高国家的统治效能；同时，防止某些官吏假公济私，以权谋私，保证法制的统一。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (2)自首原则。一是严格区分自首与自新的界限。唐代以犯罪未被举发而能亲向到官府或父兄代为到官府交代罪行的，叫作自首或遣人代首。即“若於法得相容隐者为首及相告言者，各听如罪人身自首法”；“其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪；即因问所劾之事而别言馀罪者，亦如之”。但犯罪被揭发或被官府查知逃亡后，再投案者，唐代称作白新。即“其知人欲告及亡叛而自首者，减罪二等坐之；即亡叛者虽不自首，能还归本所者，亦同”。自新是被迫的，与自首性质不同。唐代对白新采取减轻刑事处罚的原则。二是规定谋反等重罪或造成严重危害后果无法挽回的犯罪不适用自首。凡“于人损伤，于物不可备偿”，“越渡关及奸，并私习天文者，并不在自首之列”。即对前述犯罪投案的也不按自首处理，因为这些犯罪的后果已不能挽回。三是规定自首者可以免罪，但“正赃犹征如法”，即赃物必须按法律规定如数偿还，以防止自首者非法获财。四是自首避重就轻不真实的叫“自首不实”，对犯罪情节交代不完全的叫“自首不尽”。《名例律》规定，“自首不实及自首不尽者”，各依“不实不尽之罪罪之。至死者，听减一等”。至于如实交代的部分，仍视为自首，不再追究。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: 此外，唐律规定，轻罪已发，能自首重罪，免其重罪；审问他罪而能自首余罪的，免其余罪。出于分化打击犯罪的目的，唐律全面系统地发展了传统刑法的自首原则，这些内容影响到后世。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (3)类推原则。《唐律·名例律》规定:“诸断罪而无正条，其应出罪者，则举重以明轻；其应人罪者，则举轻以明重。”即对律文无明文规定的同类案件，凡应减轻处罚的，则列举重罪处罚规定，比照以解决轻案；凡应加重处罚的罪案，则列举轻罪处罚规定，比照以解决重案。如疏议列举律文说，谋杀尊亲处斩，但无已伤已杀重罪的条文，在处理已杀已伤尊亲的案件时，通过类推就可以知道更应处以斩刑。又举例说，夜半闯入人家，主人出于防卫，登时杀死闯人者，不论罪。律文没有致伤的条文，但比照规定，杀死已不论罪，致伤更不论罪。唐代类推原则的完善反映了当时立法技术的发达。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 五刑与刑罚原则 唐律承用隋《开皇律》中所确立的五刑，即笞.杖.徒.流.死五种刑罚，作为基本的法定刑，其具体规定与《开皇律》稍有不同: (4)化外人原则。《唐律·名例律》规定:“诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论。”即同国籍外周侨民在中国犯罪的，由唐王朝按其所属本国法律处理，实行属人主义原则；不同国籍侨民在中国犯罪者，按唐律处罚，实行属地主义原则。在当时不仅维护了国家主权，同时也比较妥善地解决了因大量外国侨民前来所引起的各种法律纠纷问题。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 1．“礼律合一”。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐代承袭和发展了以往礼法并用的统治方法，使得法制“一准乎礼”，真正实现了礼与律的统一。《唐律》开篇即载明:“德礼为政教之本，刑罚为政教之用。”如同太宗所说:“失礼之禁，著在刑书。”把封建伦理道德的精神力量与政权法律统治力量紧密糅合在一起，法的强制力加强了礼的束缚作用，礼的约束力增强了法的威慑力最，从而构筑了严密的统治法网，有力地维护了唐朝统治。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 2．科条简要与宽简适中。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐朝立法以科条简要.宽简适中为特点。以往秦汉法律，向以繁杂著称。西汉武帝以后，因一事立一法，导致律令杂乱。西晋修律对汉律令作了大幅度的缩减，《北齐律》定为12篇949条，较前又有所进步。唐朝沿袭隋制，实行精简.宽平的原则，定律12篇502条，并为后世所继承。仅以太宗修《贞观律》为例，“凡削烦去蠹，变重为轻者，不可胜纪”。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 3．立法技术完善。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐律在立法技术上表现出高超的水平。如自首.化外人相犯.类推原则的确定都有充分表现。为防止官吏滥用比附，用精确的语言规定在法无明文规定的条件下，官吏故意与过失出入人罪的处理办法，并在承袭前代成果的基础上，进一步明确公.私罪，故意.过失的概念，并规定了恰当的量刑标准。如《斗讼律》解释“过失杀”说，“谓耳目所不及，思虑所不到”。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 4．唐律是中国传统法典的楷模与中华法系形成的标志。

隋唐时期的法律思想与制度 唐律与中华法系 唐律体现的法律思想与中华法系 唐律是我国传统法典的楷模，在中国法律史上具有继往开来.承前启后的重要地位，对东南亚各国均有影响。唐朝承袭秦汉立法成果，吸收汉晋律学成就，《唐律疏议》这部集古代中国传统法典之大成的法典，无论就刑名概念的解释，还是法律适用原则的确定，无论是其语言特色及注释风格，还是其内容的周密与完整等，均受到传统律学的浸润。没有汉魏律学的发展，唐律及其疏议有如此卓著之成就是不可能的。唐律因具有传统法律的典型性和高度的成熟性，故对宋元明清产生了深刻影响。作为中华法系的代表作，唐律超越国界，对亚洲诸国产生了重大影响。朝鲜《高丽律》篇章内容都取法于唐律。日本文武天皇制定《大宝律令》，也以唐律为蓝本。越南李太尊时期颁布的《刑书》，大多参用唐律。可见唐律不仅在本国，而且在世界法制史上也占有重要地位。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 唐代沿袭隋制，皇帝以下设大理寺.刑部.御史台三大司法机构，执行各自司法职能。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 1.大理寺。大理寺以正卿和少卿为正副长官，行使中央司法审判权，审理中央百官与京师徒刑以上案件。凡属流徒案件的判决，须送刑部复核；死刑案件必须奏请皇帝批准。同时大理寺对刑部移送的死刑与疑难案件具有重审权。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 2．刑部。唐代刑部以尚书.侍郎为正副长官，下设刑部.都官.比部和司门四司。刑部除负责有关的司法行政事务外，还负责复核大理寺判决的流刑以下案件及地方判决的徒刑以上犯罪案件。同时，刑部还负责全国的狱囚管理，受理各地在押囚犯的申诉。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 3．御史台。御史台以御史大夫和御史中丞为正副长官，作为中央监察机构，专门负责代表皇帝自上而下地监督中央和地方各级官吏是否遵守国家法律和各项制度，是否忠实履行职责，位高权重，可称得上是皇帝的“耳目之司”。御史台有权监督大理寺.刑部的审判工作，同时参与疑难案件的审判，并受理行政诉讼案件。御史台中分设台院.殿院.察院，统辖下属的诸御史。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 台院是御史台的基本组成部分，设侍御史若干人，执掌纠弹中央百官，参与大理寺的审判和审理皇帝交付的重大案件。由于侍御史在诸御史中的地位最高，职权最重，因此一般均由皇帝直接指派，或由宰相与御史大夫商定，由吏部选任。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 殿院，设殿中侍御史若干人，执掌纠察百官在宫殿中违反朝仪的失礼行为，并巡视京城及其他朝会.郊祀等，以维护皇帝的神圣尊严为其主要职责。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 察院，设监察御史若干人，执掌纠察州县地方官吏的违法行为。唐代时以“道”为监察区，全国共分为十道(后增为十五道)。每道设一名监察御史，称为巡按使，品级虽低，但权力极大，是皇帝监督地方的耳目。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 4．唐代的“三司推事”。唐代中央或地方发生重大案件时，由刑部侍郎.御史中丞.大理寺卿组成临时最高法庭审理，称为“三司推事”。有时地方发生重案，小便解往中央，则派大理寺评事.刑部员外郎.监察御史为“三司使”，前往审理。此外，唐代还设立都堂集议制；每逢发生重大死刑案件，皇帝下令“中书.门下四品以上及尚书九卿议之”，以示慎刑。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 隋唐时期的司法机关 5．地方司法机关。唐代地方司法机关仍由行政长官兼理。州县长官在进行司法审判时，均设佐史协助处理。州一级设法曹参军或司法参军，县一级设司法佐.史等。县以下乡官.里正对犯罪案件具有纠举责任，对轻微犯罪与民事案件具有调解处理的权力，结果须呈报上级。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 1．刑讯的条件与证据。唐律规定，审判时“必先以情，审察辞理，反复参验，犹未能决，事须拷问者，立案同判。然后拷汛，违者杖六十”。也就是要求在拷讯之前，必须先审核口供的真实性，然后反复查验证据。证据确凿，仍狡辩否认的，经过主审官与参审官共同决定，可以使用刑讯；来依法定程序拷讯的，承审官要负刑事责任。同时规定，对那些人赃俱获，经拷讯仍拒不认罪的，也可“据状断之”，即根据证据定罪。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 2．刑讯方法。首先，刑讯必须使用符合标准规格的常行杖，以杖外他法拷打甚至造成罪囚死亡者，承审官要负刑事责任。其次，拷囚不得超过3次，每次应问隔20天，总数不得超过200次，杖罪以下不得超过所犯之数。若拷讯数满仍不招供者，必须取保释放。凡有违犯，承审官须负刑事责任。最后，拷讯数满，被拷者仍不承认的，应当反拷告状之人，以查明有无诬告等情形，同时规定了反拷的限制。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 3．禁止使用刑讯的情形。规定对两类人禁止使用刑讯，只能根据证据定罪:一是具有特权身份的人，如应议.请.减之人；二是老幼废疾之人，指年70岁以上15岁以下.一肢废.腰脊折.痴哑.侏儒等。对上述两类人，唐律规定，“不合拷讯，皆据众证定罪”，即必须有3人以上证实其犯罪事实，才能定罪。

隋唐时期的法律思想与制度 隋唐时期的司法制度 诉讼制庋 4．司法官的回避。为防止审判官因亲属或仇嫌关系故意出入人罪，唐代《狱官令》第一次规定了司法官的回避制度，当时称为“换推”，即“凡鞫狱官与被鞫人有亲属仇嫌者，皆听更之”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 两宋以降的宋学成为两宋三百多年间及以后元.明.清时期占统治地位的思想学说。而宋学中居首的是理学，其思想的主嘤来源大致出于三方面:一是汉学以前原始儒学经典；二是佛学，主要是华严宗和禅宗；三是道教，主要是太极和阴阳学说。上述思想内容遂成为两宋法律思想的主要渊源，在立法司法中有不同程度的反映。宋代以科举取士，重文轻武，遂摆脱了前代门阀.武臣的羁绊，朝政议论呈现出活跃的局面。这种风气也影响到法律思想方面。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 1．强化中央集权——律法注重“吏治”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 这一时期立法基本指导思想在于强化中央集权，从法律上肯定“稍夺其(藩镇.节度使)权，制其钱谷，收其精兵”的政策，重在刑事和行政立法。《宋大诏令集》载:“王者禁人为非，莫先于法令。”注重法律的修订和司法体制.诉讼程序的设置，视各级司法官吏的人选为“天官选吏，秋曹谳狱，具谓难才”。强调在司法中应“防闲考核，纤悉委曲”，以免“偏听独任之失”。凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的:

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 2．“义利之辩”——“治簿书当如举子之治本经”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 北宋神宗年间王安石主导的“熙丰变法”，对官僚.司法体制进行了较大改革，而其中心是对财政体制的改革，意在缓和与改良立同以来冗兵.冗官.冗费有增无已的状况。与此相适应，在思想上遂有由传统的“讳言财利”向“利义均重，利义相辅”思想的转变。所谓:“利者义之和，义固所以为利也。”认为“政事之先，理财为急”。“永嘉”功利学派则强调“以利和义”，认为:“善为国者，务实而不务虑。”批评程朱理学是:“既无功利，则道义者，乃无用之虚语尔。”

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 南宋中期以后，冗官.冗兵.冗费现象更加严重，所以朝廷十分重视赋税之征，《名公书判清明集·赋役门》强调:“县令于簿书，当如举子之治本经。”

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 此外，对司法官吏明定“以三年为任”，以避免其因频繁调动而“决词讼则鲜肯究心，视公局则犹同传舍，簿书案牍，首尾罕详，吏缘为奸，民受其弊”的恶果。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 3．程朱理学——“正风俗而防祸乱”必以“礼律之文”为根本。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 南宋时期立法思想主要受程朱理学和“永嘉”功利学派的影响。程朱理学强调和论证的“理”，其时主要不是用以解释宇宙，而是用以说明现存的社会秩序。《二程语录》说，“父子君臣，天下之定理”，“居今之时，不安今之法令，非义也”。到朱熹更明确地说:“礼字，法字，实理字。”他们认为“正风俗而防祸乱”必须以“礼律之文”为根本。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 4．“法深无善治”的法律思想。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 礼律合一思想的发展 凡此种种，用心仍在于控制地方司法，以达到强化集权中央的目的: 自秦以来，对传统律令多所检讨。汉代人批评秦律“密如凝脂，繁于秋荼”，指责其严酷不仁；后人评价汉初立法则是“法网疏阔”，“网漏吞舟之鱼”，“三章之法不足以御奸”。但至汉武帝时期，《汉书·刑法志》载:“文书盈于几阁，典者不能遍睹。”是讲一个负责收存.整理汉代法律文本的官员，穷其一生都不可能把它读一遍。所以南宋时的陈亮认为“法深无善治”。朝廷对上述思想采“择善而取，为我所用”的原则，在当时的司法中，表现为对一般犯罪刑罚有所宽缓，注重狱事和清理民诉，以此缓和内外矛盾。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 1.《宋刑统》的制定。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 宋太祖建隆三年(公元962年)，在工部尚书判大理寺卿窦仪等人的奏请下，开始修订宋朝新的法典。次年完成．由太祖诏“付大理寺刻板摹印，颁行天下”，成为历史上第一部刊印颁行的法典。其全称《宋建隆重详定刑统》，简称《宋刑统》。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 《刑统》的编纂体例可追溯至唐宣宗时颁行的《大中刑律统类》。北宋初一度沿用的《大周刑统》，便是《刑统》体例在五代时发展的结果。《刑统》在具体编纂上，仍以传统的刑律为主，同时将有关敕.令.格.式和朝廷禁令.州县常科等条文，部分类编附于后，使其成为一部具有统括性和综合性的法典。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 《朱刑统》和《唐律疏议》相比有这样一些特点:一是两者的篇目.内容大体相同。《宋刑统》也是30卷12篇502条。二是《宋刑统》在12篇的502条中又分为213门，将性质相同或相近的律条及有关的敕.令.格.式.起请等条文作为一门。三是《宋刑统》收录了五代时通行的部分敕.令.格.式，形成一种律令合编的法典结构。四是《宋刑统》删去《庸律疏议》每篇前的历史渊源部分，因避讳对个别字也有改动，如将“大不敬”的“敬”字改为“恭”等。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 2．编敕。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 敕的本意是尊长对卑幼的一种训诫。南北朝以后成为皇帝诏令的一种。宋代的敕是指皇帝对特定的人或事所作的命令。敕的效力往往高于律，成为断案的依据。依宋代成法，皇帝的这种临时命令须经过中书省“制论”和门下省“封驳”，才被赋予通行全国的“敕”的法律效力。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 编牧的特点是: (1)仁宗前基本“敕律并行”，编敕一般依律的体例分类，独立于《宋刑统》之外。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 编牧的特点是: (2)神宗朝敕的地位提高，“凡律所不载者，一断于救”，已到足以破律.代律的地步。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 《宋刑统》与编敕 编牧的特点是: (3)敕主要是关于犯罪与刑罚方面的规定，所谓“丽刑名轻重者，皆为敕”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 1．折杖法。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 《宋史·刑法志》说:“太祖受禅，始定折横一之制。”建隆四年颁行“折杖法”，意在笼络人心，改变五代以来刑罚严苛的弊端:新的“折杖法”规定:除死刑外，其他笞.杖.徒.流四刑均折换成臀杖和脊杖。具体的折换办法是:笞杖刑一律折换成臀杖，杖后释放；徒刑折换成脊杖，杖后释放；流刑折换成脊杖，杖后就地配役1年。其中加役流以脊杖二十，就地配役3年。折杖法使“流罪得免远徙，徒罪得免役年，笞杖得减决数”。折杖法对缓和社会矛盾曾有一定作用，但对反逆.强盗等重罪不予适用，具体执行当中也存在流弊。《宋史·刑法志》就曾说:“良民偶有抵冒，致伤肌体，为终身之辱；愚顽之徒，虽一时创痛，而终无愧耻。”

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 2．配役。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 配役刑渊源于隋唐的流配刑。推行折杖法之后，原有的流刑实际上便称为配役。为补死刑和折杖后的诸刑刑差太大，有轻重失平之弊，朝廷遂增加配役刑的种类和一些附加刑，使配役刑成为一种非常复杂的刑名。配役刑在两宋多为刺配:刺是刺字，即古代黥刑的复活；配指流刑的配役。刺配是对罪行严重的流刑罪犯的处罚。刺配缘于后晋天福年间的刺面之法。宋初刺配并非常行之法，《宋刑统》无此规定。太祖时偶一用之，意在补推行折杖法后死刑与传统徒流刑之间刑差太大轻重不伦的弊病。仁宗以后，刺配的诏敕日多，刺配之刑滥用渐成常制。刺配对后世刑罚制度影响极坏，是刑罚制度上的倒退，在宋代和后世多受非议。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 3．凌迟。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 刑罚的变化 作为死刑的一种，凌迟始于五代时的西辽，是一种碎而割之.使被刑者极端痛苦.慢慢致人死亡的一种酷刑。《宋文鉴》载:受刑者往往“身具白骨，而口眼之具尤动，四体分落，而呻痛之声未息”。仁宗时使用凌迟刑，神宗熙宁以后成为常刑。至南宋，在《庆元条法事类》中，正式作为法定死刑的一种。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 1．债。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代囚契约所生之债占多数，当然还有其他形式引发的债权。《宋刑统》与《庆元条法事类》在买卖之债发生的法律规定上，强调双方的“合意”性，对强行签约违背当事人意愿的，要“重置典宪”。同时维护家长的财产支配权，即“应典卖物业，或指名质举，须是家主尊长对钱主或钱主亲信人，当面署押契贴。或妇女难于面对者，须隔帘亲闻商量．方可成产交易”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 2．买卖契约。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代买卖契约分为绝卖.活卖与赊卖三种。绝卖为一般买卖。活卖为附条件的买卖:当所附条件完成，买卖才算最终成立。赊卖是采取类似商业信用或预付方式，而后收取出卖物的价金。这些重要的交易活动，都须订立书面契约.取得官府承认，才能视为合法有效。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 3，租赁契约。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋时对房宅的租赁称为“租”.“赁”或“僦(借)”。对人畜车马的租赁称为庸.雇。以房屋租赁为例，宋代法律规定很详细，即所谓“假每人户赁房，免五日为修移之限，以第六日起掠(收房租)，并分舍屋间椽.地段.钱数，分月掠.日掠数，立限送纳”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 4．租佃契约。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代租佃土地行为普遍。地主与佃农签订租佃土地契约中，必须明定纳租与纳税的条款，或按收成比例收租(分成租)，或实行定额租。地主同时要向官府缴纳田赋。若佃农过期不交地租，地主可于每年十月初一到正月三十日向官府投诉，由官府代为索取。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 5．典卖契约。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代典卖又称“活卖”，即通过让渡物的使用权收取部分利益而保留回赎权的一种交易方式。因典卖田宅者多为贫脚之人，他们过期无力回赎时，就使得有钱人以低廉的代价获得田宅的所有权，而使自己蒙受损失。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 6．借贷契约。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 契约法规 宋代法律因袭唐制，对借与贷作了区分。借指使用借贷，而贷则指消费借贷。当时把不付息的使用借贷称为负债，把付息的消赞借贷称为出举。并规定，“(出举者)不得迴利为本”，不得超过法律规定行高利贷盘剥。因出举有利息．故又称“出息”。所以民间有俗语“没出息”广为流传。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 1．婚姻法规。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 宋承唐律，规定:“男年十五，女年十三以上，并听婚嫁。”违犯成婚年龄的，不准婚嫁。宋律禁止五服以内亲属结婚，但对姑舅两姨兄弟姐妹结婚并不禁止。另外，《宋刑统》还规定:“诸州县官人在任之日，不得共部下百姓交婚，违者虽会赦仍离之。其州上佐以上及县令，于所统属官亦同。其定婚在前，任官居后，及三辅内官门阀棚当情愿者，并不在禁限。”在离婚方面，仍实行唐制“七出”与“三不去”制度．但也有少许变通。例如，《宋刑统》规定:夫外出3年不归，6年不通问，准妻改嫁或离婚；但是“妻擅走者徒三年，因而改嫁者流三千里，妾各减一等”。如果夫亡，妻“不守志”者，宋代《户令》规定:“若改适(嫁)，其见在部曲.奴婢.田宅不得费用。”严格维护家族财产不得转移的固有传统。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 此外，继承《唐律》“义绝”的原则。“义绝”是唐律中首次规定的一种强制离婚原则。指夫妻间或夫妻双方亲属问或夫妻一方对他方亲属凡有殴.骂.杀.伤.奸等行为，依律视为夫妻恩义断绝，不论夫妻双方是否同意离婚，均由官府审断强制离异，对任何不离婚的一方依律处罚。“义绝”构成的条件明显偏袒夫家，对于夫妻双方并不对等，妻方凡有损家族和睦的对夫家家族成员间的伤害行为，多可被视为“义绝”。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 2．继承制度: 宋代法律在继承关系上，有较大的灵活性。除沿袭以往遗产兄弟均分制外，允许在室女，享受部分继承财产权；同时承认遗腹子与亲生子享有同样的继承权。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 婚姻与继承法规 2．继承制度: 至南宋，在一些地域又规定了户绝财产继承的办法。户绝指家无男子承继。户绝立继承人有两种方式:凡“夫亡而妻在”，立继从妻，称“立继”；凡“夫妻俱亡”，立继从其尊长亲属，称为“命继”。继子与户绝之女均享有继承权，但只有在窒女的(未嫁女)，在室女享有3/4的财产继承权，继子享有1/4的财产继承权；只有出嫁女(已婚女)的，出嫁女享有1/3的财产继承权，继子享有1/3．另外的1/3收为官府所有。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 1．三法司与提点刑狱司。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: (1)宋代刑部负责大理寺详断的全国死刑已决案件的复核及官员叙复.昭雪等事。神宗后，刑部分设左右曹，左曹负责死刑案件复核，右曹负责官吏犯罪案件的审核。其职能有所扩大，处理有关刑法.狱讼.奏谳.赦宥.叙复等事。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: (2)“台谏合一”。将御史台纠举百官职权与谏院规谏君主职权合二为一。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: (3)宋代地方州县仍实行司法与行政合一之制；但从太宗时起加强地方司法监督，在州县之上，设立提点刑狱司，作为中央在地方各路的司法派出机构。提点刑狱司定期巡视州县，监督审判，详录囚徒。凡地方官吏审判违法，轻者，提点刑狱司可以立即处断；重者，上报皇帝裁决。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: 2．宋代的翻异别勘制度与证据勘验制度。

宋元时期的法律思想与制度 宋代的法律思想与制度 司法制度 但有以下变化: 在诉讼中，人犯否认口供(称“翻异”)，事关重大案情的，由另一法官或别一司法机关重审，称“别勘”。两宋注重证据，原被告均有举证责任。重视现场勘验，南宋地方司法机构制有专门的“检验格目”，并产生了《洗冤集录》等世界最早的法医学著作。

宋元时期的法律思想与制度 元代法制中的“四等人”原则 元代法律的主要特点之一即是以法律维护民族间的不平等。元初，依据不同民族将民众的社会地位划分为四等:蒙古人社会政治地位最优越；色目人(西夏.回回)次之；汉人再次之；南人(原南宋地区的民众)最低。举凡科举任官都定有一系列优待蒙古.色目人而限制歧视汉人.南人的法规。

宋元时期的法律思想与制度 元代法制中的“四等人”原则 有元一代，朝廷高级官员几无汉人介入，有些官职则明令不许汉人.南人担任。如仁宗皇庆二年(公元1313年)定《科举条例》规定:蒙古.色目人考二场，汉人.南人考三场。乡试录取名额四等人平均分配，实际上极不平等。

第二章秦汉至魏晋南北朝时期的法律思想与制度

【本章主要内容提示】

本章主要叙述秦汉至魏晋南北朝时期的法律思想与制度。重点包括:秦汉律的主要内容，魏晋南北朝时期的律学与法典结构内容的发展变化。

【同时期西方法文化背景】公元前242年，罗马共和国增设一名最高裁判官，专门处理涉及非市民的案件。因此形成一个全新的法律体系——具有衡平性质的最高裁判官法。该法共同适用于居住在罗马境内的各民族，成为“万民法”的直接渊源，而传统的“市民法”效力仅局限于罗马市民范围内。这两个法律体系因居民身份的区别而形成长期互补共存的关系，奠定了罗马法进一步发展的重要前提。

对罗马法律文化产生更加深远影响的是公元前3世纪初创立于雅典的斯多葛学派，成为西方自然法理论的最早渊源。该学派认为国家法律只是对神的完美律法的不完美模仿，执政者制定的所谓法律根本不配称为法律。罗马共和同末期西塞罗通过对自然法和实在法的比较阐释法的本质，奠定了罗马法发展的法哲学基础。

至公元2世纪末，罗马帝国一直未将帝位继承制度法律化，公元180-284年间，连续有近40位皇帝执政，平均在位时间仅2-3年，罗马帝国开始呈现颓势。公元3世纪中期，在私法制度与普遍理性的深入讨论中，出现了著名的五大法学家，即盖尤斯(卒于180年).保罗斯(卒于180年).乌尔比安(卒于228年).伯比尼安(卒子212年).莫迪斯蒂努斯(卒于244年)。罗马法学家将法分为自然法.万民法和市民法，公法和私法。其中公法和私法的划分为大陆法系沿用至今，对国家权力与私人权利的分类以及相应部门法的分类产生重要影响。而私法中的人法.物法和诉讼法的划分，也为后世大陆法系近现代民法典的制定提供了理论基础。这一时期对于罗马私法的解读，成为约二百年后具有实际效力的法律渊源。公元426年，随着《学说引证法》的公布，确认五大法学家的法律解答和著述为罗马法渊源之一，其他学者的学说被禁止，罗马法学的发展基本停滞。公元476年西罗马帝国灭亡。日耳曼诸部旗随后建立的部部族国家，基本上不采用罗马法，只是勉强同意领域内的罗马人适用他们祖先制定的法律。罗马法退化为罗马人生活中的简单习惯，在社会中逐渐消亡。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 秦代法律所规定的罪名极为繁多，且尚无系统分类，更未形成较为科学的罪名体系。但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类:

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (1)危害皇权罪。如谋反；泄露机密；偶语诗书.以古非今；诅咒.诽谤；妄言.妖言；非所宜亩；投书；不行君令等。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (2)侵犯财产和人身罪。秦代侵犯财产方面的罪名主要是“盗”。盗窃列为重罪，按盗窃数额量刑。除了一般意义上的盗，秦代还有共盗.群盗之分:共盗指五人以上共同盗窃；群盗则是指聚众反抗统治秩序，属于危害皇权的重大政治犯罪。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: 侵犯人身方面的罪名主要是贼杀.伤人。这里的“贼”与今义不同，而是荀子和西晋张斐所说的“害良曰贼”，“无变斩击谓之贼”，即杀死.伤害他人以及在来发生变故的正常情况下杀人.伤人。此外，斗伤.斗杀在秦代亦属于侵犯人身罪。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (3)渎职罪。一是官吏失职造成经济损失的犯罪；二是军职罪；三是有关司法官吏渎职的犯罪，其主要有:①“见知不举”罪。如《史记·秦始皇本纪》载秦代禁书令规定，“有敢偶语《诗》《书》者，弃市。以古非今者，族。吏见知不举者，与同罪”。②“不直”罪和“纵囚”罪，在《睡虎地秦墓竹简》所载律文中规定:前者指罪应重而故意轻判，应轻而故意重判；后者指应当论罪而故意不论罪，以及设法减轻案情，故意使案犯达不到定罪标准．从而判其无罪。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: ③“失刑”罪，指因过失而量刑不当(若系故意，则构成“不直”罪)。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (4)妨害社会管理秩序罪。如《田律》中规定的违令卖酒罪；《法律答问》中的“逋事”与“乏徭”等逃避徭役罪；《秦律杂抄》中的逃避赋税罪等。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (5)破坏婚姻家庭罪。一类是关于婚娴关系的，包括夫殴妻.夫通奸.妻私逃等。另一类是关于家庭秩序的，包括擅杀子.子不孝.子女控告父母.卑幼殴尊长.乱伦等。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: 2．刑罚。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: 秦代的刑罚种类繁多，大致而言，主要包括以下八大类:笞刑.徒刑.流放刑.肉刑.死刑.耻辱刑.经济刑.株连刑。其中前五类相当于现代的主刑，后三类相当于现代的附加刑。但从目前的史料来看，秦尚未形成完整的刑罚体系，且刑罚极为残酷，一切都呈现出过渡时期的特征。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 但大致而言，秦代的罪名主要有以下五类: (1)笞刑。笞刑是以竹.木板责打犯人背部的轻刑，是秦代经常使用的一种刑罚方法。秦简中有“笞十”“笞五十”“笞一百”等多种等级，大多针对轻微犯罪而设，也有的是作为减刑后的刑罚。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: ①城旦舂，男犯筑城，女犯舂米，但实际从事的劳役并不限于筑城舂米；②鬼薪.白粲，男犯为祠祀鬼神伐薪，女犯为祠祀择米，但实际劳役也绝不止于为宗庙取薪择米；③隶臣妾，即将罪犯及其家属罚为官奴婢，男为隶臣，女为隶妾，其刑轻于鬼薪.白粲；④司寇，意为伺察寇盗，其刑轻于隶臣妾；⑤候，即发往边地充当斥候，是秦代徒刑的最轻等级。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (3)流放刑。包括迁刑和谪刑，都是将犯人迁往边远地区的刑罚，其中滴刑适用于犯罪的官吏，但两者都比后世的流刑要轻。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (4)肉刑。肉刑即黥(墨).劓.刖(斩趾).宫四种残害肢体的刑罚。它们源于奴隶制时代，在秦时不仅沿用，且十分广泛。从云梦秦简来看，秦的肉刑大多与城旦舂等较重的徒刑结合使用。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (5)死刑。秦代的死刑执行方法很多，例如:①弃市，即所谓杀之于市，与众弃之；②戮，即先对犯人使用痛苦难堪的耻辱刑，然后斩杀；③磔，即裂其肢体而杀之；④腰斩；⑤车裂；⑥枭首，即处死后悬其首级于木上；⑦族刑，通常称为夷三族或灭三族；⑧具五刑，即《汉书。刑法志》所说“当夷三族者，皆先黥.劓，斩左有趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市。其诽谤詈诅者，又先断舌”，故谓之“具五刑。”

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (6)耻辱刑。秦时经常使用“髡”“耐”等耻辱刑作为徒刑的附加刑。其中“髡”是指剃光犯人的头发和胡须。此外，死刑中的“戮”刑也含有羞辱之意。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (7)赀赎刑。秦律中对轻微罪适用的强制缴纳一定财物的刑罚主要是“赀”；同时，赎刑也可归入这一范畴。“赀”是独立刑种。它包括三种:一是纯属罚金性质的“赀甲”“赀盾”；二是“赀戍”，即发往边地做戍卒；三是“赀徭”，即罚服劳役。赎刑不是独立刑种，而是一种允许已被判刑的犯人用缴纳一定金钱或服一定劳役来赎免刑罚的办法。从云梦秦简来看，秦代的赎刑范围非常广泛，从“赎耐”“赎黥”“赎迁”，到“赎官”“赎死”，均可赎免。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的罪名与刑罚 在秦代主要包括以下几种: (8)株连刑。主要是族刑(见死刑条)和“收”。收，亦称收孥.籍家，就是在对犯人判处某种刑罚时，还同时将其妻子.儿女等家属没收为官奴婢。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦统治者经过长期的司法实践，总结前代的经验，围绕犯罪主体.客体.动机和后果以及其他因素而形成了一些刑罚适用原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 1．刑事责任能力的规定。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定，凡属未成年犯罪，不负刑事责任或减轻刑事处罚。秦律以身高判定是否成年，大约六尺五寸为成年身高标准，低于六尺五寸的为未成年人。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 2．区分故意(端)与过失(不端)的原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律重视故意与过失犯罪的区别。故意诬告者，实行反坐；主观上没有故意的，按告不审从轻处理。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 3．盗窃按赃值定罪的原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律赃值划分为三等，即一百一十钱.二百二十钱与六百六十钱。对侵犯财产的盗窃罪，依据以上不同等级的赃值分别定罪。一般赃值少的定罪轻，赃值多的定罪重。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 4．共犯罪与集团犯罪加重处罚的原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律在处罚侵犯财产罪上共犯罪较个体犯罪处罚从重，集团犯罪(5人以上)较一般犯罪处罚从重。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 5．累犯加重原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 本身已犯罪，再犯诬告他人罪，加重处罚。除耐为隶臣外，还要判城旦苦役6年。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 6．教唆犯罪加重处罚的原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定，教唆未成年人犯罪者加重处罚。教峻未成年人抢劫杀人，虽分赃仅为十文钱，教唆者也要处以碎尸刑。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 7．自首减轻处罚的原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定:凡携带所借公物外逃，主动自首者，不以盗窃论处，而以逃亡论处。如隶臣妾在服刑期间逃亡后又自首，只笞五十，补足期限。若犯罪后能主动消除犯罪后果，可以减免处罚。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 8．诬告反坐原则。

秦汉时期的法律思想与制度 秦代的法律 秦代的刑罚适用原则 秦律规定，故意捏造事实与罪名诬告他人，即构成诬告罪。诬告者实行反坐原则，即以被诬告人所受的处罚，反过来制裁诬告者。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 西汉建立后，重视总结秦亡教训。汉文帝时鉴于当时继续沿用黥.劓.斩左右趾等肉刑，不利于政权的稳固，开始考虑改革肉刑。当时经济发展.社会稳定，出现了前所未有的盛世，为改革刑制提供了良好的社会条件。文帝刑罚改革的直接起因是文帝十三年，齐太仓令获罪当施黥刑，其小女缇萦上书请求将自己没官为奴，替父赎罪，并指出肉刑制度断绝犯人自新之路的严重问题。文帝为之所动，下令废除肉刑。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 1．刑制改革的内容。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 将黥刑(墨刑)改为髡钳城旦舂(去发颈部系铁圈服苦役五年)；劓刑改为笞三百；斩左趾(砍左脚)改为笞五百，斩右趾改为弃市(死刑)。文帝的改革从法律上宣布废除先秦肉刑，具有重要意义。但改革中也有由轻改重的现象，如斩右趾改为弃市。虽然劓刑改为笞三百，斩左趾改为笞五百，不再用肉刑处罚，但因笞刑数太多，使受刑人难保活命，因而班周讥讽其“外有轻刑之名，内实杀之”。景帝继位后，在文帝改革基础上对肉刑制度作进一步改革。他主持重定律令，将文帝时劓刑笞三百，改为笞二百(后减为笞一百)；斩左趾笞五百，改为笞三百(后减为笞二百)；景帝又颁布《箠令》，规定笞杖尺寸，以竹板制成，削平竹节，以及行刑不得换人等，使得刑制改革更趋完善。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 2．刑制改革的意义。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代文帝.景帝废肉刑 文帝.景帝时期的刑制改革，顺应了历史发展，为结束传统肉刑制度.建立新的刑罚制度奠定了重要基础。尽管这次改革还有缺陷，但同周秦时期广泛使用肉刑相比，无疑是历史性的进步，在法制发展史上具有重要的意义。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 1．上请与恤刑。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 汉高祖刘邦七年下诏:“郎中有罪耐以上，请之。”即请示皇帝给有罪贵族官僚某些优待。其后，宣帝.平帝相继规定上请制度，凡百石以上官吏.公侯及子孙犯罪，均可享受“上请”优待。东汉时“上请”适用面越来越宽，遂成为官僚贵族一项普遍特权，从徒刑二年到死刑都可以适用，为官僚贵族犯罪减免刑罚提供了法律上的保障。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 统治者以“为政以仁”相标榜，强调贯彻儒家矜老恤幼的恤刑思想。年80岁以上的老人，8岁以下的幼童，以及怀孕未产的妇女.老师.侏儒等，在有罪监禁期间，给予不戴刑具的优待。老人.幼童及连坐妇女，除犯大逆不道诏书指明追捕的犯罪外，一律不再拘捕监禁。当然，给老幼以优待，也以不危害统治阶级的利益为限。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 2．亲亲得酋匿。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 汉代的法律思想 亲亲得首匿原则，是汉宣帝时期确立的。主张亲属间首谋藏匿犯罪可以不负刑事责任。来源于儒家“父为子隐，子为父隐，直在其中”的理论，对卑幼亲属首匿尊长亲属的犯罪行为，不追究刑事责任。尊长亲属首匿卑幼亲属，罪应处死的，可上请皇帝宽贷。它反映出汉律的儒家化，并且成为以后中华法系的主要特点之一，一直影响着中国及其周边东亚.东南亚各国的后世立法。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 1．《春秋》决狱。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 这是法律儒家化在司法领域的反映，其特点是依据儒家经典——《春秋》等著作中提倡的精神原则审判案件，而不仅仅依据汉律审案。董仲舒在《春秋繁露》中对“春秋决狱”作了解说:“春秋之听狱也，必本其事而原其志。志邪者不待成，首恶者罪特重，本直者其论轻。”可见其要旨是:必须根据案情事实，追究行为人的动机；动机邪恶者即使犯罪未遂也不免刑责；首恶者从重惩治；主观上无恶念者从轻处理。这里强调审断对应重视行为人在案情中的主观动机；在着重考察动机的同时，还要依据事实，分别首犯.从犯和已遂.未遂。《盐铁论·刑德》中认为:“春秋之治狱，论心定罪。志善而违于法者免，志恶而合于法者诛。”更指出其以犯罪者的主观动机“心”“志”定罪。春秋决狱实行“论心定罪”原则，如犯罪人主观动机符合儒家“忠”“孝”精神，即使其行为构成社会危害，也可以减免刑事处罚。相反，犯罪人主观动机严重违背儒家倡导的精神，即使没有造成严重危害后果，也要认定犯罪给予严惩。以《春秋》经义决狱为司法原则，对传统的司法和审判是一种积极的补充。但是，如果专以主观动机“心”“志”的“善恶”，判断有罪无罪或罪行轻重，也往往会成为司法官吏主观臆断和陷害无辜的口实，在某种程度上为司法擅断提供了依据。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 2．秋冬行刑。

秦汉时期的法律思想与制度 汉代的法律 诉讼制度与汉律的儒家化 汉代对死刑的执行，实行“秋冬行刑”制度。汉统治者根据“天人感应”理论，规定春.夏不得执行死刑。《后汉书-章帝纪》载，东汉章帝元和二年重申:“王者生杀，宜顺时气:其定律:无以十一月.十二月报囚。”除谋反大逆等“决不待时”者外，一般死刑犯须在秋天霜降以后.冬至以前执行，因为这时“天地始肃”，杀气已至，便可“申严百刑”，以示所谓“顺天行诛”。传统社会“秋后算账”的习俗观念表达与此不无关系。秋冬行刑制度，对后世有着深远影响，唐律规定“立春后不决死刑”，明清律中的“秋审”制度亦溯源于此。

秦汉时期的法律思想与制度 秦汉时期的司法机关 中央司法机关廷尉 皇帝掌握最高审判权；廷尉为中央司法机关的长官，审理全国案件。汉承秦制，廷尉仍是中央司法长官。

秦汉时期的法律思想与制度 秦汉时期的司法机关 地方司法长官郡守 郡守为地方行政长官也是当地司法长官，负责全郡案件审理；县令兼理本县司法，负责全县审判工作；基层设乡里组织，负责本地治安与调解工作。

秦汉时期的法律思想与制度 秦汉时期的司法机关 御史制度 秦代御史大夫与监察御史，对全国进行法律监督。汉代时期御史大夫(西汉).御史中丞(东汉)，负责法律监督；西汉武帝以后设立司隶校尉，监督中央百官与京师地方司法官吏；刺史，专司各地行政与法律监督之职。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 律学法律思想 律学对传统法律发展的影响 两汉引经注律，律学与政治伦理结合而日兴。东汉以来的阴阳谶纬等神学思想，经桓谭.王充等人从哲学上的批判已无甚作用。“名教”出于“自然”说(非董仲舒的“天意”说)的“玄学”抬头，并对法学理论有一定影响。加之汉初尚黄老之术，道学在思想意识领域的潜在影响，导致这一时期名辩之术和《易》学的盛行。这多种因素使律学在魏晋之时，开始从伦理政治的束缚中解脱出来，研究的对象也不再仅仅是对古代法律的起源.本质与作用的一般论述，而是侧重于律典的体例.篇章逻辑结构和概念，以及定罪量刑等具体问题的研究，如张斐在《律注要略》一书中对《晋律》20个名词的解释，特别是他对确定犯罪性质，区分犯罪情节的15个名词的解释(他所解释的20个名词中，罪名五:谩.诈.不敬.不道.恶逆；其余是:戏.斗.贼.盗.强.略.故.失.过失.戕.造意.谋.率.群.赃)，多为后世法律所遵奉。其中对“故”“失”“过失”的解释，与今天刑法典对故意和两种过失的说明，也是大同小异。这一时期的律学成果逐渐为传统律法所吸收，《北魏律》的“累犯加重”“共犯以造意为首”就是例证。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 律学法律思想 律学对传统法律发展的影响 杜预在《律解》的上奏中说:“法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书也。”这使律学亦成为注释之学，加之东晋以降官方注释的确立，私家言论大受限制，从而使律学研究走向衰微，法理学意义上的探讨大大落后于对律文的注释，结果是律学也同到了传统经学训诂之类的老路，像张斐这样的律学家也渐次消失了。此后，注释章句的律学内容继续发展，律学不失其在中国法律史中的重要地位。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 律学法律思想 法律解释的规范化 随着传统法律和律学的发展，这一时期的法律解释也趋于规范化，对后世立法.司法和法制的统一影响深远。具有代表性的如晋代张斐.杜预对《泰始律》的解释，对法律概念的科学化与规范化作出了贡献。特别是张斐对一些法律名词的说明，如:“故意”是“知而犯之谓之故意”；“过失”是“不意误犯谓之过失”；“谋”指“二人对议”；“群”是指三人以上；“赃”是以图利为目的；“戏”重在双方相和斗；“斗”着重在双方争执；“诈”是以背信为要件；“率”指力能指挥众人；“强”是以不和为原则；“造意”重在首先倡议；等等。对晋律中一些相类易混的罪名也作了解释。如《晋书。刑法志》载，“无变斩击谓之贼……取非其物谓之盗”，“以威势得财”的犯罪，“不求白与为受求，所监求而后取为盗赃”，“敛人财物积藏于官为擅赋”，“将中有恶言为恐吓”。此外对刑名类别也作了简明解释。如“意善功恶，以金赎之”，“律制，生罪不过十四等，死刑不过三……刑等不过一岁，金等不过四两”，便是对晋律刑罚体制通俗明白的概括。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 1．《魏律》。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 鉴于汉代律令繁杂，魏明帝下诏改定刑制，作新律18篇，后人称为《魏律》或《曹魏律》。新律对秦汉旧律有较大改革。首先，将《法经》中的“具律”改为“刑名”髓于律首；其次，将“八议”制度正式列入法典；最后，调整律典篇目，对其重新归纳整理.分类合并，使律典的结构与内容更为科学合理。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 2.《晋律》颁行与张杜注律。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 西晋泰始三年，晋武帝诏颁《晋律》，又称“泰始律”。《晋律》对汉魏法律继续改革，精简法律条文，形成20篇620条的格局。与魏律相比，在刑名律后增加法例律，丰富了刑法总则的内容。同时对刑律分则部分重新编排，向着“刑宽”“禁简”的方向迈进了一大步。在《晋律》颁布的同时，律学家张斐.杜预进一步引经人律，为之作注，总结了历代刑法理论与刑事立法经验．经晋武帝批准颁行，成为与《晋律》具有同等法律效力的官方法律解释。故《晋律》及该注解合称“张杜律”。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 3.《北魏律》的制颁。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 北魏统治者吸收汉晋立法成果，采诸家法典之长，“综合比较，取精用宏”，修成《北魏律》20篇，成为当时著名法典。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 4.《北齐律》的制定。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法典结构的发展变化 北齐政权全面总结历代立法经验，历经十余年修成当时最有水准的法典《北齐律》。《北齐律》共12篇，其将刑名与法例律合为名例律一篇，充实了刑法总则；精练了刑法分则，使其成为11篇，即禁卫.婚户.擅兴.违制.诈伪.斗讼.贼盗.捕断.毁损.厩牧.杂律。《北齐律》在中国法律史上起着承先启后的作用，对后世的立法影响深远。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 1．法律形式的发展变化。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 这一时期法律形式发生了比较大的变化，形成了律.令.科.比.格.式相互为用的立法格局。科起着补充与变通律.令的作用。格与令相同，起着补充律的作用。均带有刑事法律性质，不同于隋唐时期的格。比是比附或类推，即比照典型判例或相近律文处理法律无明文规定的同类案件。式是公文程式。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 2．法典内容的发展变化。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (1)“八议”人律与“官当”制度确立。魏明帝在制定《魏律》时，以《周礼》“八辟”为依据，正式规定了“八议”制度。“八议”制度是对皇朝特权人物犯罪判处刑罚后，实行减免刑罚的法律规定。它包括议亲(皇帝亲戚).议故(皇帝故旧).议贤(有大德行).议能(有大才能).议功(有大功勋).议贵(贵族官僚).议勤(勤于国事).议宾(前代皇室宗亲)。此后，“八议”成为各代刑律的重要内容。唐律中的名例律在五刑.十恶之后即规定了八议制度。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: “官当”是传统社会允许官吏以官职爵位折抵徒罪的特权制度。它正式出现在《北魏律》与《陈律》中，《北魏律·法例篇》规定:每一爵级抵当徒罪2年。南朝《陈律》规定更详细，凡以官抵折徒刑，同赎刑结合使用。如官吏犯罪应判4-5年徒刑，许当徒2年，其余年限服劳役。若判处3年徒刑，准许以官当徒2年，剩余1年可以赎。这表明当时官僚特权法有进一步发展。所以，“八议”与“官当”制度实质上是适用刑罚的特殊原则的体现。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (2)“重罪十条”的产生。北齐为维护皇朝根本利益，在《北齐律》中首次规定“重罪十条”，是对危害统治阶级根本利益的十种重罪的总称。包括反逆.大逆.叛.降.恶逆.不道.不敬.不孝.不义.内乱。把“重罪十条”置于律首，作为严厉打击的对象，增加了法律的威慑力量。《北齐律》规定:“其犯此十者，不在八议论赎之限。”

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (3)刑罚制度改革。一是规定绞.斩等死刑制度。二是规定流刑。把流刑作为死刑的一种宽贷措施。北周时规定流刑分五等，每等以500里为基数，同时还要施加鞭刑。三是规定鞭刑与杖刑。北魏时期开始改革以往五刑制度，增加鞭刑与杖刑，后北齐.北周相继采用。四是废除宫刑制度，西魏与北齐相继宣布废除宫刑，自此结束了使用宫刑的历史。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (4)“准五服以制罪”的确立。《晋律》与《北齐律》中相继确立“准五服以制罪”的制度。服制是中国封建社会以丧服为标志，区分亲属的范围和等级的制度。按服制依亲属远近关系分为五等:斩衰.齐衰.大功.小功.缌麻。服制不但确定继承与赡养等权利义务关系，同时也是亲属相犯时确定刑罚轻重的依据。如斩衰亲服制最高，尊长犯卑幼减免处罚，卑幼犯尊长加重处罚。缌麻亲服制最疏，尊长犯卑幼处罚相对从重，卑幼犯尊长处罚棚对从轻。依五服以制罪成为封建法律制度的重要内容，影响广泛，直到明清。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (5)死刑复奏制度。死刑复奏制度是指奏请皇帝批准执行死刑判决的制度。北魏太武帝时正式确立这一制度，为唐代的死刑三复奏奠定了基础。这一制度的建立既加强了皇帝对司法审判的控制，又体现了皇帝对民众的体恤。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 魏晋南北朝时期法典的发展变化 法律形式与法典内容的发展变化 其具体表现在以下几个方面: (6)妇女犯罪行刑上享有特殊规定。魏明帝时，为免对女犯用刑使身体裸露，改妇人加笞还从鞭督之例，以罚金代之。《晋律》规定:“女人当罚金杖罚者，皆令半之。”《梁律》加以沿用，且扩大对女子的照顾，规定:“女人当鞭杖罚者，皆半之。”“女子怀孕，勿得决罚。”《北魂律》则进一步明确:“妇人当刑而孕，产后百日乃决。”这其中有礼教因索，但也是社会文明程度提高的结果。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 1．北齐的大理寺。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 北齐时期正式设置大理寺，以大理寺卿和少卿为正副长官。大理寺的建立增强了中央司法机关的审判职能，也为后世王朝健全这一机构奠定了重要基础。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 2.“三公曹”与“二千石曹”。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 此时期进一步提高尚书台的地位，其中的“三公曹”与“二千石曹”执掌司法审判，同时掌囚帐。这为隋唐时期刑部尚书执掌审判复核提供了前提。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 3．御史制度。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 司法机关 魏晋以降，为抑制割据势力，御史监督职能明显加强。晋以御史台主监察，权能极广，受命于皇帝，有权纠举一切不法案件，又设治书侍御史纠举审判官吏的不法行为。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 1．皇帝直接参与司法审判。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 秦汉以降，皇帝亲自断案渐成常制；两汉以降的“虑囚制度”也得以延续。魏晋时期，《三国志·魏书·明帝纪》载魏明帝太和三年(公元229年)改“平望观”为“听讼观”，史载“每断大狱，常幸观临听之”。《太平御览·后周书》载南朝宋武帝常“折疑狱”，“录囚徒”，仅永初二年(公元421年)即有五次之多。北周武帝常“听讼于正武殿，自旦及夜，继之以烛”。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 2.直诉制的形成。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 直诉作为制度成于两晋。直诉，即不依诉讼管辖的层级直接诉于皇帝或钦差大臣，是诉讼中的特别上诉程序。传说两周有路鼓.肺石之制，汉代有缇萦上书文帝，以已身赎父罪，但均非一种定制。《晋书·武帝纪》载晋武帝设登闻鼓，悬于朝堂外或都城内，百姓可击鼓鸣冤，有司闻声录状上奏。此后历代相承。如北魏太武帝时，于宫阙左面悬鼓，人有冤则挝之，由公车上奏其表，南朝梁亦有“击鼓乞代父命”的记载。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 3．上诉制度的变化。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 《晋书·刑法志》载，曹魏时为简化诉讼，防止讼事拖延，改汉代上诉之制，特别规定:“二岁刑以上，除以家人乞鞫之制。”晋律允许上诉，规定:“狱结竟，呼囚鞫语罪状，囚若称枉，欲乞鞫者，许之也。”《魏书·刑罚志》载北魏律规定:“狱已成及决竟，经所管(绾)，而疑有奸欺，不直于法，及诉冤枉者，得摄讯覆治之。”

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 4.死刑复核制度形成。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 《三国志·魏书·叫帝纪》载魏明帝青龙四年(公元236年)诏:“廷尉及天下狱官，诸有死罪具狱以定，非谋反及手杀人，亟语其亲治，有乞恩者，使与奏当文书俱上。”《晋书·孝武帝纪》载南朝曾规定:“其罪甚重辟者，皆如旧先上须报。”

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 《魏书·刑罚志》载北魏律规定，“诸州国之大辟，皆先谳报乃施行”，“当死者，部案奏闻”。又“狱成皆呈，帝亲临问，无异辞怨言乃绝之”。从而使死刑决定权专属皇帝，一方面是慎刑，另一方面也是控制。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 5．加强自上而下的审判监督。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 司法制度 诉讼制度 秦汉时郡县有权判决死刑，至曹魏.晋代，县令审判权受到限制，凡重囚，县审判后须报郡，由郡守派督邮案验。南朝宋改为将案卷及人犯一并送郡，由郡太守复审后方可执行。如郡太守不能决，再送州刺史，州刺史不能决则上交中央廷尉。对此，各代还普遍施行特使察囚制度，“如有枉滞以时奏闻”，以加强对地方审判的监督。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 御史台对司法的监督 这一时期，监察机关仍为御史台，但已从少府独立出来，成为皇帝直接掌握的独立监察机关。长官仍为御史中丞(北魏称御史中尉，南朝叫南司)，职权广大，“自皇太子以下，无所不纠”。因地位渐高，中丞以下，设有名目繁多的御史，自魏以后，地方不设监察机关，由中央派御史监察，成为御史出巡制度。御史甚至可“风闻言事”，对各级官吏进行弹奏。但御史中丞失纠则要免官。

魏晋南北朝时期的法律思想与制度 御史台对司法的监督 东汉时的司隶校尉，魏晋时仍设，与御史中丞“分督百僚”。至东晋废，分其行政权归扬州刺史(京师在扬州)，分其监察权归御史台。司隶校尉一职不复存在。

第五章中华民国时期的法律思想与制度

【本章主要内容提示】

本章主要叙述民国时期的法律思想与制度。重点包括南京临时政府.北京政府.南京国民政府的主要法律内容，司法制度的发展变化。

民国初期的法律思想 20世纪初，随着推翻清廷帝制统治的革命思想与行动在社会中影响日益壮大，资产阶级革命派应运而生，其代表人物包括孙中山.章太炎.宋教仁等人。他们在武装暴动，推翻两千多年的帝制专制制度的过程中，在建立中华民国的进程中，阐释了各自的政治法律思想，对当时的社会产生了广泛和积极的影响。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 孙中山的法律思想集中体现在他的“三民主义”与“五权宪法”理论中。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 三民主义是民族主义.民权主义与民生主义的简称，即资产阶级革命派的政治纲领，也是孙中山政治法律思想的核心内容。三民主义伴随革命的进程，历经旧三民主义与新三民主义两个阶段逐渐完善充实，成为孙中山政治法律主张的理论基础与指导思想。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 旧三民主义的民族主义，其主要内容为“驱除鞑虏，恢复中华”，即推翻满族统治的清王朝，光复汉旅的国家。孙中山认为，只有推翻清王朝的封建专制统治，才能挽救中华民族的危亡，随着革命的发展，孙中山逐渐认识到要反对封建主义，就必须反对帝国主义。1924年中国国民党第一次全国代表大会召开，孙中山在大会宣言中对于三民主义中的民族主义进行了进一步的阐释，明确宣布民族主义有两方面的含义:一是中国民族自求解放，二是中国境内各民族一律平等，实现了由旧民族主义向新民族主义的转化，弥补了过去没有明确提出反对帝国主义的重大缺陷和大汉族主义的局限。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 民权主义是三民主义的核心，是“政治革命的根本”。在旧三民主义中其主要内容为推翻君主专制政体，创立共和政体，建立民国。表达了中国新兴资产阶级在政治上的利益和诉求，同时也在一定程度上反映了全国人民在政治上的要求和愿望。在新三民主义理论中，孙中山对旧民权主义进行了修改，批评了只体护资产阶级利益的西方民主制度，主张各革命阶级的共同民主专政。由重视人权，转而更多地重视民权，主张主权在民。《中华民国临时约法》即明确规定:中华民国主权属于国民全体。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 三民主义 民生主义是孙中山颇有特色的创造，他认为不解决民生问题，就谈不上民权。孙中山将民生主义明确归纳为“土地”与“资本”两大问题。在旧民生主义中，孙中山主张核实地价，征收地价税，实行“平均地权”；同时把铁路，矿山，电气等大量企业收归国有，实行国家资本主义。在新民生主义中，孙中山在“平均地权”的基础上，突出了“耕者有其田”的思想；在资本问题上，取消了不切实际的预防资本主义的主张，而以比较现实的“节制资本”取而代之，从而进一步为社会经济方面的法律制定提供可行的指导思想。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 五权宪法 孙中山将政治的意义分为“政”和“治”两个方面，认为“政治之中，包含有两个力量:一个是政权，另一个是治权。这两个力量，一个是管理政府的力量，另一个是政府自身的力景”。政权应泼完全交由人民执掌，治权则应完全交由政府实施。此即孙中山的权能分治理论。人民除有选举权之外，还被赋予创制权.复决权与罢免权，以之共同来管理监督政府。

民国初期的法律思想 孙中山的法律思想 五权宪法 在此基础上，孙中山提出五权宪法理论，据此而组织政府。他认为“用五权宪法组织的政府，才是完全政府，才是完全的政府机关”。与人民拥有的四权相对，政府同样需要行政权，立法权，司法权，考试权，监察权五权。孙中山的五权宪法思想，受西方国家三权分立思想和制度影响，同时将中国传统考试和监察制度纳入其中，具有创新性。按照五权宪法理论，中央政府以五院制构成，即“一曰行政院，二曰立法院，三曰司法院，四曰考试院，五曰监察院”。孙中山认为这样的政府“才是世界上最完全最良善的政府”。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 章太炎推崇民主共和，坚决反对君主专制与国家至上的观念。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其一，他认为国民才是国家的主人，统治者仅负公仆之责．应遵循人民的意志治理国家。国家或政府的存在，应该保护人民，只是为了保护个人才有必要。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其二，他反对代议政治，认为代议制不仅有碍于民族主义.民权主义.民生主义的实现，而且难以避免政府为一些强权人物所操纵。因此章太炎主张“分四权”的权力分立政治体制。所谓“四权”即行政权.立法权.司法权.教育权。后来章太炎又对“四权”作修正，增加了纠察权，与孙中山的五权宪法理论，在思想形式上极为接近。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其三，他认为法律应当保护下层民众的利益，否则就不是良好的法律，其立法观念包括:“抑强辅微”“抑官仲民”“抑富振穷”；概括起来就是“损上益下”。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 章太交的法律思想 其四，他强调法治，反对人治。通过总结历代治乱经验，他主张“专以法律为治”，赞赏先秦法家以法治国，执法严明，信赏必罚的“法治”精神，而批判儒家，引经附法，原心论罪等传统观念。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 首先，他主张建立民主的立宪政体，认为当务之急是在中国推行议会政治，只有建立议会政治以监督政府机关，民主政治方有实现的希望。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 其次，他认为在共和立宪国家，法律上的国家主权属于国民全体，但真正能够发出意思或指示的，则为事实上的政党，“是故政党在共和立宪国实可谓为直接发动其合成心力作用之主体，亦可谓为实际左右其统治权力之机关”。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 再次，他主张建立责任内阁制，坚信“总统当为不负责任，由国务院负责，内阁制之精神，实为共和国之良好制也”。

民国初期的法律思想 章太炎与宋教仁的法律思想 宋教仁的法律思想 最后，他将地方行政主体划分为地方自治行政主体与地方官治行政主体，认为应以政务的性质与施行方便为标准，对中央与地方的权限进行划分，大抵对外的行政多归于中央，对内的行政多归于地方；消极的维持安宁的行政多归于中央，积极的增进幸福的行政多归于地方:试图在中央集权制与地方分权制之间寻求折中与平衡。

南京临时政府的法律制制度 一.《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 (一)《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 1．产生的背景与经过。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 武昌起义后，各省纷纷宣布脱离清廷独立，承继清末变法以来地方自治政治理论的余绪，先后组成各省军政府，省白为政:从1911年11月15日至12月3日，各省都督府代表联合会(简称各省代表会)，先后在上海.汉口等地举行会议。同年12月2日，在汉口各省代表会上，推选江苏代表雷奋(立宪派人).马君武(同盟会员).湖北代表王正廷(同盟会员)3人为起草员，拟定《临时政府组织大纲(草案)》。3日各省代表会议通过《临时政府组织大纲》4章21条，并于即日宣布。此后又作3次修改:南京临时政府成立后，于1912年1月2日在南京公布《修正中华民国临时政府组织大纲》，成为中华民国第一部全国性的临时宪法性文件。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 2．主要内容特点。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》共4章21条:第1章包括“临时大总统.副总统”，规定了中华民国临时大总统.副总统的产生及其权限。第2章包括“参议院”，规定了参议院的组成.议员的产生以及参议院的职权。第3章包括“行政各部”，规定了临时大总统下设行政各部.部长的任免及其权限:第4章包括“附则”，规定《临时政府组织大纲》的施行期限至中华民国宪法成立之日止。《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是:

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: (l)受美国宪法影响，基本上采川总统制共和政体。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: (2)中央国家机关权力分配宴行资产阶级三权分立原则。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: (3)采取一院制的议会政治体制．参议院是国家立法机关。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《修正中华民国临时政府组织大纲》的产生 《修正中华民国临时政府组织大纲》的特点是: 《修正中华民国临时政府组织大纲》实际上还只是一个“国家之构成法”，即政府组织法，但在当时却起着临时宪法的作用。它使以孙中山为首的中华民国第一届政府得以依法成立，树立起法治的良好开端。以此为法律基础，在南京举行的各省代表会于1911年12月29日选举孙中山为中华民国南京临时政府第一任临时大总统。1912年元旦，中华民用南京临时政府宣告成立。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 1．《中华民国临时约法》制定的所史背景。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》(以下简称《临时约法》)，是南京临时政府制定的主要法律文件，也是其法制精神的集中体现。1912年3月11日由临时大总统孙中山颁布的《临时约法》，是当时国内资产阶级革命党人.立宪派及以袁世凯为首的各派政治势力，在列强暗中干预下，相互斗争妥协的产物。南京临时政府从成立之日起，就面临国内外反动势力的威胁，不得已与以袁世凯为首的北京清廷“南北议和谈判”，双方妥协达成清帝退位，由袁世凯继任总统，以换取形式上的民国南北统一，免遭内战与新生民国的夭折。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 2.颁布《临时约法》的过程与目的。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的制定 存总统职位将易手于袁氏的局势下，1912年2月8日在“南北议和”妥协基础上，孙中山主持南京临时参议院召开制定约法会议。一个月后完成了《临时约法》的起草.讨论和三读通过的立法程序，于袁氏在北京宣誓就任临时大总统次日(同年3月11日)，孙中山签署公布。约法的目的在力图用法律制约袁氏，防范其专权，用以维护民国政体:立宪派之同意《临时约法》，是图谋借此作为向袁索取权位的政治筹码，而袁表示“谨守约法”，意图以退为进，用合法手段平稳取得总统职位。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 (三)《中华民国临时约法》的主要内容与特点

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 1.《临时约法》的主要内容。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 《临时约法》共7章56条。它是中国历史上最初的资产阶级宪法性文件，它的制定和公布施行，是南京临时政府立法律的重要成就，也是中国宪法史上的一件大事。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 《临时约法》具有中华民国临时宪法的性质，作为中国近代最初的资产阶级民主共和国性质的宪法文件，体现了资产阶级的意志，代表了资产阶级的利益，具有革命性.民主性。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (1)《临时约法》是辛亥革命的直接产物，它以孙中山的民权主义学说为指导思想。民权主义是孙中山国家学说的核心。其基本内容是推翻帝制，建立民国，实现资产阶级的民主共和制度。《临时约法》使民权主义所确立的政治方案和原则通过法律的形式进一步具体化。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (2)《临时约法》确定了资产阶级民主共和国的国家制度。它以根本法的形式宣判了传统君主专制制度的死刑，确认了中华民国的合法性。它规定国家的资产阶级共和国性质，肯定辛亥革命的积极成果，更广泛地宣传了资产阶级共和国的思想。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (3)《临时约法》肯定资产阶级民主共和国的政治体制和组织原则。依照资产阶级三权分立原则，《临时约法》规定临时大总统.副总统和国务院行使行政权力，参}义院是立法机关，法院是司法机关，并规定了其他相应的组织与制度。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (4)《临时约法》体现丁资产阶级宪法中一般民主自由原则，规定人民享有人身.财产.居住，信教等项自由和选举.被选举.考试.请愿.诉讼等权利。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 (5)《临时约法》确认保护私有财产的原则，客观上有利于资本主义的发展。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 2．《临时约法》的主要特点。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: (1)在国家政权体制问题上，试图以类似的责任内阁制取代总统制．以限制袁世凯的权力。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: (2)在权力关系规定上，扩大参议院的权力以抗衡袁世凯。《临时约法》规定参议院除拥有立法权外，还有对总统决定重大事件的同意权和对总统.副总统的弹劾权，此外，还规定临时大总统对参议院议决事项咨院复议时，如有2/3参议员仍坚持原议，大总统必须公布施行。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: (3)在《临时约法》的程序性条款上，规定特别修改程序以制约袁世凯。《临时约法》规定，约法的增修修改，须由参议院议员2/3以上或临时大总统之提议，经参议员4/5以上之出席，出席议员3/4以上之通过方可进行，以防止袁世凯擅自修改变更约法。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: 3.《临时约法》的意义。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: 《临时约法》作为中国历史上第一部资产阶级共和同性质的宪法文件，其制定与颁布的历史意义在于，彻底否定了中国两千年来的帝制，肯定了资产阶级民主共和制度和资产阶级民主自由原则，在全国人民面前树立起“民主”“共和”的形象。它所反映的资产阶级的愿望和意志在当时条件下是符合中国社会发展趋势的，也在一定程度上反映了广大人民的民主要求。

南京临时政府的法律制制度 《修正中华民国临时政府组织大纲》与《中华民国临时约法》的制定 《中华民国临时约法》的主要内容与特点 其主要表现在: 首次赋予人民久已渴望的民主.平等.自由以法律效力，是中国历史上亘古未有的伟大创举。它的诞生，确认了辛亥革命的积极成果，使资产阶级民主共和思想开始深入人心，唤起了人民民主意识的觉醒，为以后反对帝制复辟奠定了思想基础。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 民国初造，设立法制局进行频繁立法活动，在三个月中制定颁布了保障民权.革除社会陋习.整顿吏治等内容广泛的法令。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 临时政府据“自由，胥属平等”的资产阶级民主原则和“自由.博爱”精神，颁布一系列保障人权.废除帝制社会等级特权的法令。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 1．解除“贱民”身份禁止买卖人口。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 1912年3月2日临时政府颁布《大总统令内务部禁止买卖人口文》，令该部迅即编定暂行条例，今后不得再有买卖人口之:妊，违者处制。从前有关契约全部解除，视为雇主雇人关系，不得再有主奴名分。不久孙中山又对外交部.广东都督颁发令文:“严行禁止贩卖猪仔(洋人对华工侮辱性称呼)”以“尊重人权，保全国体。”

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 1912年3月17日临时政府颁布《大总统通令开放蛋户.惰民等，许其一体享有公权私权文》，宣布解放“贱民”，废除前清法制对闽粤“登户”.江渐惰民.河南“丐户”义民等所谓“贱民”和“雉(剃)发者”“优倡隶卒”等人的歧视限制。申令他们应与平民一样，规定:“对于国家社会之一切权利，公权若选举.参政等，私权若居住.言论.出版.集会.信教之自由等，均许一体享有，毋稍歧异，以重人权而彰公理。”

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 2．提高女权。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 孙中山倡议参议院通过赋予女子以参政权的议案，使千百年来备受歧视压迫的中国妇女，参加各级政权的权利受到应有重视。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 3．取消官僚特权与革除官厅陋习。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 保障人权废除帝制社会等级特权 临时政府本着官厅职员“乃人民之公仆，本非特殊之阶级，何取非分之名称”的精神，发布《革除前清官厅称呼文》，废除清代标志等级尊卑的“大人，老爷”等名称，此后官厅人员以官职相称，民间通常以“先生”“君”相称，以维护人际平等与人格尊严。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 传统社会的陈规陋习阻碍社会进步，临时政府颁行一系列“除旧布新”的法令。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 1．禁烟禁赌。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 为禁绝鸦片，临时政府发布了《大总统令内务部通饬禁烟文》，要求吸食者屏绝恶习，若沉湎忘返者，将立法“剥夺其选举一切公权”。为切实禁烟，首先对政府公职人员中的违法者严肃清理，并由内务部设局任官，认真禁止。临时政府认为赌博是“最为社会之害，非法在所必禁”，内务部特令中央.地方各有关部门严切注意，“无论何项赌赙，一体禁除”。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 人民宴会游饮集会场所，概不准重蹈赌赙旧习。售卖赌具者自行销毁，“嗣后永远不准出售”。规定:“俏有违犯，各按现行律科罪。”

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 2．劝禁缠足。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 临时政府《劝禁缠足文》指出，缠足恶习“害家凶国，莫此为甚”，对女子造成生理缺陷，行动不便，“教育莫施，世事罔闻”，不能独立谋生，服务社会。因此，为“培同本”，务必革除此等恶习，要求内务部“通饬各省一律劝禁。其有违令者，予其家属以相当之罚”。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 3．临时政府发柑《晓示人民一律剪辫文》。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 革除传统社会陋习 法令指出“编辫之制”是随清军入关而带来的满族习俗，也是民族压迫的一个重要象征。法令要求:“凡未去辫者，于令到之日，限二十日，一律剪除净尽，有不遵者，(以)违法论。”同时还行易服，以中山装取代拖遢萎靡的长袍补褂。

南京临时政府的法律制制度 其他法令的主要内容和特点 整饬吏治任人唯贤 临时政府认为“民国成立，万端更始，肃整吏治，时不可失”，特颁《整饬官方慎重铨选文》，要求内务部总长.次长，悉心考察，慎重用人勿使滥竽充数。除有特别缘故外，一人不得兼两职，“以肃官方而饬吏治”。同时，以考试取才作为“尚公去私”.选用贤能的主要手段。为此法制局拟定《文官考试委员会官职令》《文官考试令》《外交官及领事官考试令》等法令草案，由大总统咨参议院议决，以求用得其人。严格要求官吏为民公仆，是整饬吏治的另一重要内容。对政府官吏滥用职权，严惩不贷。如当时江苏山阳县令擅刑杀人之案，孙中山亲自电令沪军都督秉公讯办，“以彰国法而平公愤”。又如江苏省内务司官吏马某，因在通告及告示中有谩骂讪笑人民之词，内务部认为“殊失民国执政官体，及尊重地方人民之态度”，特咨司法部，请立即令南京审判厅察究，从而体现官吏是人民公仆的民主国家原则。

南京临时政府的法律制制度 南京临时政府的司法制度 建立新型的司法机关 为贯彻三权分立．实现司法独立的资产阶级法治原则，中央没“临时中央审判所”(亦称“裁判所”)，作为全国最高审判机关，依《修正中华民国临时政府组织大纲》规定，裁判所由临时大总统征得参议院同意后设立，《临时约法》改称法院，由临时大总统和司法总长分别任命的法官组成。地方市判机构的设置未及制定新法，暂沿清末司法改革后的体制，称“审判厅”，分县.府.省三级，行四级三审判。法官独立审判，不受上级官厅干涉。各级地方审判厅内设同级检察厅，行使监督之权。为根本改造司法机关，临时政府法制局拟定《法官考试委员会官职令》《法官考试令》草案，要求所有司法人员，必须经法官考试合格，方能录用。文件规定:“法官在任中不得减俸或转职，非依法律受刑罚宣告，或应免职之惩戒处分，不得解职。”从而确保司法机关不受干涉，独立行使职权。

南京临时政府的法律制制度 南京临时政府的司法制度 改革审判制度 临时政府仿照西方审判方式，对传统审判制度加以改革，其主要内容之一是废除刑讯体罚。临时政府为“提倡人道，注重民生”，保障人权，认为必须立即废除，并陆续颁布《大总统令内务司法两部通饬所属禁止刑讯文》《司法部咨各省都督停止刑讯文》《大总统令内务司法部通饬所属禁止体罚文》。临时政府宣布:“不论行政司法官署，及何种案件，一概不准刑讯……其从前不法刑具，悉令焚毁。”由中央司法部随时派员巡视各地，若有滥用刑汛体罚的“不肖官吏”，定予严惩.革职，并治以应得之罪。

南京临时政府的法律制制度 南京临时政府的司法制度 采用律师制度 为确保诉讼当事人合法权益，南京临时政府在草拟《中央裁判所官职令草案》的同时，仿照西方国家律师制度草拟了《律师法草案》。事实上，律师辩护制度.公审制度.陪审制度，在临时政府司法实践中已经采用，如2月下旬审理江苏山阳县令擅杀案，就由司法部派出精通中外法律的官员承审，由知名人士陪审，并允许聘请辩护士到庭辩护，在中周司法史上是史无前例的。上述律令，因临时政府存在时间短暂，大多未及实施，但其除旧布新之功不能抹杀。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1．“天坛宪草”的制定。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 袁世凯就任临时大总统之初，按《临时约法》规定，“本约法施行后，限十个月内由临时大总统召集国会”:为此，袁氏于1912年8月10日公布由参}义院制定的《中华民国国会组织法》，规定国会由参.众两院组成。两院的产生.议员任期及职权和会议制度等也均予规定。以议会政治限制袁氏专横，确保民主共和国体。这虽不合袁意，但为利用国会取得正式大总统宝座，并进而制定宪法，取消《临时约法》，袁氏不仪签发了《国会组织法》，且公布了《参议院议员选举法》《众议院议员选举法》，并进行议员选举。结果以同盟会为基础改组的国民党在选举中取得绝对优势。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1913年4月8日首届国会正式召开。按《国会组织法》规定，由参.众两院各选出委员30名，组成“宪法起草委员会”，集会北京天坛祈年殿，开始宪法起草工作。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 其时，袁氏以争取国际承认民国为由，提出先选举总统后制定宪法，并策动19省区都督通电同意。国会迫于袁氏压力，改变先制定宪法，后选举总统的程序，决定先行议决宪法中关于选举总统的部分。1913年10月4日，参众两院通过并宣布《大总统选举法》，10月10日国会未等制定宪法，先行选举袁世凯为正式大总统。此后，为限制袁世凯的权力，国会中的部分议员拟定宪法草案，同年10月31日国会“宪法起草委员会”三读通过《中华民国宪法草案》(“天坛宪草”)共11章113条。这部“宪革”采用了资产阶级宪法的形式和原则，肯定中华民国为资产阶级共和国。虽有很大妥协性，但“宪法草案”仍规定国会有较大的权力，还规定采取责任内阁制，从而限制袁世凯的权力，使其深为不满。他施展手段，使国会达不到法定人数，无法继续开会；并且在1914年1月10日下令解散同会，“天坛宪草”未及公布便胎死腹中。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 2．《中华民国约法》的实质。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1913年11月初，袁世凯解散国会后，便以自己的亲信组成“中央政治会议”作为立法机关，取代国会修改《临时约法》。但政治会议太过露骨，因此另设立法机关。经一番筹划，这个政治会议秉承袁世凯的旨意，议决设立了一个所谓“改造民国国家之根本法”的机关——“约法会议”，由“约法会议”修改《临时约法》，着手拟定“新约法草案”。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 1914年2月18日“约法会议”开幕，3月20日，袁氏向“约法会议”提出了《增修临时约法大纲》咨文案，列举7个修改意见，其中有:宪法起草权属于总统及参政院；公民权利之褫夺与恢复，总统得自由行之；总统有紧急命令之权；总统有紧急处分财产之权；等等。“约法会议”据此精神，在美国宪法顾问卉德诺的直接策划与参与下，拟定出《中华民国约法》，同年5月1日正式公布，时人讥称其为“袁记约法”。至此《中华民国临时约法》被正式废止。新制定的《中华民国约法》(以下简称《约法》)分10章，计“国家”“人民”“大总统”“立法”“行政”“司法”“参议院”“会计”“制定宪法程序”“附则”，共68条。与《临时约法》相比，其显著特点是:

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 第一，废除责任内阁制，行总统制。《约法》第14条规定，“大总统为国之元首，总揽统治权”，“行政以大总统为首长，置国务卿一人赞襄之”。从而以附属于总统的国务卿，代替以前牵制总统的内阁总理。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 第二，无限扩张总统权力，如规定大总统对外可以代表国家宣战.媾和或者缔结条约；对内统率全国海陆军；制定官制官规不再经参议院议决；任免国务员.外交大使，无须参议院同意。还有宣告大赦.特赦.减刑.复权之权；发布命令.赦令之权；财政紧急处分权；宣告戒严权；任命法官.组织法院司法之权；等等。特别赋予总统财政紧急处分权和发布教令权，把袁世凯总统的权力扩大到完全和专制皇帝相似。其后，依据《约法》成立的参政院，又公布了《修正大总统选举法》，使总统任期改为10年，而且可以连选连任。还规定换届之时，参政院可以议决现任总统连任，且毋须改选；总统继位人可由现任总统指定。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 第三，废除国会制，设立立法院。《约法》规定:立法院为立法机关，形式上采用一院制，立法院有议决法律.预算.纂集公债等诸多职权。但立法院受总统领导，且无权弹劾总统，而总统却有解散立法院之权。另设参政院，作为大总统咨询机构，且规定立法院未成立前，由参政院代行其职；而袁氏执政时期立法院则始终未成立。袁氏凭借这部独裁性的“袁记约法”任命亲信官僚政客组成参政院，并假手参政院复辟帝制，终于做了83天的洪宪皇帝。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 与《临时约法》相比，其显著特点是: 3．《中华民国宪法》的制定和公布。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 袁世凯死后，开始了北洋军阀各派系间的争权局面。1922年6月，直系军阀控制北京政权，为利用“法统”作工具以达政治目的，一方面宣布再行《临时约法》，另一方面重开国会，继续修订“天坛宪草”。曹锟急于想当总统，和国会议员间进行了一场丑恶交易，结果曹氏以每票5000银元贿赂国会议员当选总统，国人蔑称此届国会是“猪仔国会”，曹氏是“贿选总统”。500多卖身议员以十余年前未完成的“天坛宪草”为蓝本，几易其稿，仅用一周时间通过了二读.三读，完成了一部《中华民国宪法》，史称“贿选宪法”。1923年10月10日，在辛亥革命12周年之际，这位以“法统重光”为旗号的直系军阀曹锟，举行总统就职和宪法公布典礼。这是近代史上中华民国首部正式颁行的《宪法》。该宪法分13章141条，主要内容及特点是:

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 该宪法分13章141条，主要内容及特点是: 第一，以资产阶级共和国粉饰军阀独裁。该法第1条规定:“中华民国永远为统一民主国。”针对袁世凯称帝失败的教训，该法明定“国体不得为修改之议题”。实则其时既非民主又不统一，曹氏也不打算实行宪政。所以该法将当时一些所谓“先进”宪法条款或新思潮均抄袭下来。如规定:大总统各项权力行使，须依法律或经国会同意；任命国务总理须经众议院同意；众议院对大总统.国务员有弹劾权，等等。事实是有兵便有权，大总统作为一派军阀首领，并不会受制于无实权的国会。该法“地方制度”一章规定:省设省务院，省务员由省民直接选举；县设县长，县长由县民直接选举。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 该宪法分13章141条，主要内容及特点是: 第二，以资产阶级民主自由掩盖军阀独裁。该法规定:中华民国人民一律平等，无种族.阶级.宗教区别，人民依法享有保有财产.营业.言论.著作.刊行.集会.结新.通信秘密.居住迁徙.信教等自由，有请愿.诉讼.选举.被选举等权利。事实则相反，仅1923年2月7日京汉铁路总罢工，武汉江岸一地，吴佩孚的军警当场就杀害工人37人，伤200多人，逮捕林祥谦等60多人。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 制宽活动 该宪法分13章141条，主要内容及特点是: 北京政府的制宪活动，是对《临时约法》的背叛，孙中山针对袁氏废弃《临时约法》，发动了“二次革命”；针对段祺瑞拒绝恢复《临时约法》，发动了“护法战争”。“贿选宪法”出笼后，也遭到孙中山领导的国民党和中国共产党的反对，全国各地纷纷通电声讨，不及一年，曹锟政权垮台，该宪法也成历史遗物。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 北京政府是清末政权的继续和发展。袁世凯于1912年3月10日在北京宣誓就任中华民国临时大总统时，即发布《暂行援用前清法律及新刑律令》:“现在民国法律，未经议定颁布，所有从前施行之法律及新刑律，除与民国国体抵触各条应失效力外，余均暂行援用，以资遵守。”北京政府的主要立法活动，是以援用前清法律为始点的。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 1．行政立法。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 其一是关于行政体制方面法律的修订。袁世凯就职后，依据《中华民国约法》将中央行政体制规定为总统制。接着义修订了《大总统选举法》，使其成为实质上的终身总统，并于1916年正式改中华民国为中华帝国。袁世凯死后，控制北京政府的段祺瑞重新改组从中央到地方的行政体制，宣布恢复《临时约法》和国会的同时，撤销了袁世凯时期的行政机构，从形式上实行《临时约法》所规定的国家行政体制。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 其二是修订颁布了一些单行行政法规，对官吏的考试.甄选.官等.官俸及纠弹.惩戒诸方面多有具体立法规定。如在官吏的考试任用方面，1915年至1917年先后颁布有关文官.外交官.领事官.司法官等职官的考试令，1919年制定和颁行了《文官高等考试法》.《文官普通考试法》及《外交官领事官考试法》:关于官吏的纠弹惩戒方面，北京政府先后颁行了10多种法令，如1913年的《文官惩戒法草案》．1914年的《纠弹法》《官吏犯罪特别管辖令》《官吏违法惩罚令》，1915年的《司法官惩戒法》《审汁官惩戒法》，1918年的《文官惩戒条例》，之后又有《官吏犯赃治罪条例》。关于官吏的抚恤，1915年公布了《文官恤金令》，规定文官恤金分为终身恤金.一次恤金.遗族恤金三种。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 2．刑事立法。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 袁世凯发布暂时援用前清法律命令后，义令法部对《大清新刑律》行删修。将该律中与“民国国体”抵触各条，如“侵犯皇室罪”“伪造制书罪”“伪造御玺国宝罪”等加以删除；将律文中带有明显帝制性质的名词概念加以修改，如“帝国”改为“中华民国”，“臣民”改为“人民”，“覆奏”改为“覆准”，“恩赦”改为“赦免”等。并取消附加《暂行章程》5条，更名为《暂行新刑律》，实与《大清新刑律》少有实质区别。该律从1912年施行，直到1928年南京国民政府刑法典颁布。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 1914年，袁氏为复辟帝制，企图以“礼教”“重典”慑服人心，于12月24日颁布《暂行刑律补充条例》共15条，内容与清的《暂行章程》5条性质相同，且有扩充，并分别加承刑罚。如l915年，袁世凯御用的“法律编查会”，聘请日本法学家冈田朝太郎参加拟定第一个“刑法草案”。其中增加了“侵犯大总统”和“私盐罪”两章。1918年的段祺瑞政府设立“修订法律馆”，拟定了第二个“刑法草案”，体系上有所变化，更多地采用资产阶级的刑法原则和内容。此外，北京政府还制定了一些单行刑事法规，主要有《戒严法》《惩治盗匪法》《治安警察法》《陆军刑事条例》《海军刑事条例》等。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 3．民.商事立法。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 大理院据袁氏暂准援用前清法律的命令，发布大理院上字第504号判例说:“民国民法法典，尚未颁行，前清之现行律除裁判部分及与国体有抵触者外，当然继续有效。至前清现行律虽名为现行刑律，而除刑事部分外，关于民商事之规定，仍属不少，自不能以名称为刑律之故，即误会其为已废。”又在上字第938号判例中说:“前清现行律关于民事各条，除与国体及嗣后颁行成文法相抵触之部分外，仍应认为继续有效。”此即所谓“现行律民事有效部分”。它包括《大清现行刑律》中的《服制图》《服制》《名例》中有关条款和《户役》《田宅》《婚姻》《钱债》等内容，以及清《户部则例》中户口.田赋.税租等条款。直到1929年10月南京国民政府公布民法典，“现行律民事有效部分”才告废止。在实施“现行律民事有效部分”的同时，北京政府也颁布了一些民商事单行法规，主要有《矿业条例》《不动产登记条例》《商人通则》《公司条例》《商标法》等。此外，1915年“法律编查会”在前清民律草案基础上吸收民闻北京政府历年大理院判例，编订成一部新的《民律草案》。后于1925年至1926年分《总则》《债》《物权》《亲属》《继承》5编陆续公布，计1745条。时值段祺瑞政府垮台，放未正式通过。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 4．诉讼法与法院组织法。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 北京政府成立之初，沿用清末诉讼律典，后据需要对一些条文加以修正，并以单行法规形式公布，如1912年5月颁布《民刑事诉讼律草案管辖各节》《县知事审理诉讼暂行章程》等。在此基础上，于1921年编成《民事诉讼条例》，1922年1月编成《刑事诉讼条例》，在“东省特别区法院”试行，这些条例分别规定有关管辖制度以及第一审.上诉审和执行等各环节的具体程序。关于法院组织，初用清末《各级审判厅试办章程》及《法院编制法》，并修正刊行，之后又行多次修订。此外还公布了《暂行各县地方分庭组织法》《东省特别区域法院编制条例》等法规。

北京政府的法律制度 北京政府的立法概况 其他立法活动 同时，从1912年到1927年，大理院汇编的判例.解释例也成为其时诉讼法规的重要法律渊源。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 援用前清旧律的刑法原则 具体体现在《暂行刑律补充条例》的颁行。如其中增设对嫡母.继母出于虐待行为，夫之尊亲属出于义绝或虐待行为的防卫过当罪，藏匿刑事暂保释人罪，强制亲属卖奸或为娟罪，奸良家无夫妇女罪，强卖和卖其被扶助养育保护之人罪，和奸有夫之妇罪等。尊亲属轻伤卑幼免除处罪，行亲权之父母为惩戒子女可请求法院施以6个月以下监禁处分等。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 援用前清旧律的刑法原则 此外，颁布《徒刑改遣条例》，将清末已废的遣刑重加恢复，规定:凡无期徒刑，有期徒刑五年以上罪犯，所犯为内乱.外患.强盗等罪改为遣刑，发往吉林.黑龙江.新疆.甘肃.川边.云南.贵州.广两，允许改遣犯人携带亲属，到配所后编人当地户籍。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 援用前清旧律的刑法原则 又公布《易笞条例》，重新恢复南京临时政府明令废止的笞刑，规定:16岁以上60岁以下男子，犯奸非.和诱.盗窃等罪，应处3月以下有期徒刑.拘役或百元以下罚金折易监禁者，照刑期一日改易笞刑二下。这简直是古代折杖法的复萌。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 严刑镇压内乱罪 《暂行新刑律》专设《内乱罪》一章，规定:“意图颠覆政府，僭窃土地及其他紊乱国宪而起暴动者为内乱罪。”对该罪“首魁”处死刑或无期徒刑；“执重要事务者”死刑或无期徒刑或一等有期徒刑；“附和随行者”二至四等有期徒刑；二等以上有期徒刑并处褫夺公权。凡意图内乱.聚众掠夺公署之兵器.弹药.船舰.钱粮及其他军需品或携带兵器.公然占据都市城寨及其他军用之地者，均以内乱既遂论处。内乱罪的预备犯或阴谋犯，处一至三等有期徒刑。预知内乱而供兵器.弹药.船舰.钱粮及其他军需品者，处无期徒刑或二等以上有期徒刑。之后颁布的《惩治盗匪法》又进一步加重内乱罪的刑罚等级，规定一律处死刑，且一再延长施行期限。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 严刑镇压内乱罪 颁布了一系列剥夺人民民主权利的法规。1912年颁布的《戒严法》规定:遇有战争及其他非常事变，大总统可宣布全国或某地区戒严；地方司令官可宣布所在地区临时戒严:戒严所在地司令官有权停止集会.结社或新闻.杂志.图画.告白等，禁止输出可供军需的民用物品，或停止海陆交通等。1914年3月公布的《预戒条例》《治安警察条例》和1915年11月颁行的《违警罚法》，赋予行政官署有禁锢限制民众行动的权力，把人民置于严密的法律监督之下。上述法规规定:行政官署可以“维护公共秩序之安全及保障人民之自由幸福”为口实，对所谓的无一定职业.常有狂暴言论行为者，及对他人欲行妨害者和不知检束者，常有破坏社会道德或阻挠地方公益之言论行为者，等等，发布预戒命令；对结社.集会.集体游戏.张贴图画.演讲.罢工等，行使警察权；对妨害安宁.秩序.公务.交通.风俗.卫生.他人身体财产及证告.伪证.湮没证据者，分别处以拘留.罚金.训诫三种主罚和没收.停止营业.勒令歇业三种从罚。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 维护地主.官僚买办利益 北京政府以法律保护地主土地所有权和地租剥削。大理院判例上字第210号规定:“如典产到期，经典买主催告，原业主仍逾期不赎时，亦得为绝业之主张。”“现行律民事有效部分”的“典买田宅”条及其条例规定:若将已典卖与人的田宅重复典买的，以所得价钱计赃准盗窃论，追价还主，田宅从原典买主为业。典限未满而业主强赎者，依律治罪。又如“盗卖.胃认地主田宅”可判处徒.流刑。每年须按期缴纳地租，不因地主怠于行使而减轻，也不因积欠而免除。

北京政府的法律制度 北京政府法律的主要内容与特点 维护地主.官僚买办利益 北京政府还先后颁行《中华汇业银行则例》《中国银行则倒》《交通银行则例》《实业银行章程》《新华储蓄银行章程》等银行法规，确认股份有限公司的银行，受政府委托可经理国库，募集资金或举借外债，发行国币等。北京政府时期，所借外债总额近13亿元，官僚买办从中得到回扣6500万元。北京政府的军阀官僚私产数额巨大，仅曹锟.张作霖两人各达5000万元，相当政府全年财政总收入的一倍。《所得税条例》规定:“军官在从军中所得之俸给”“不属营利事业之一时所得”，免纳所得税。《不动产登记条例》又使军阀官僚的财产合法化，他们只需向有关审判厅或县公署登记，便可永享土地及建筑物的所有权等权益。北京政府时期，《矿产条例》规定:外国人与中国人合股可取得开采矿藏权。解释例统字911号又规定:“外国教堂依条约应特制认为法人，得享有土地所有权。”

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 其时司法机关体系庞杂，法院有普通法院.兼理司法法院.特别法院和平政院之分。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1．普通法院系统——大理院.高等审判厅.地方审判厅.初等审判厅。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (1)大理院。它是最高审判机关；设院长1人，总理全院事务；下设民事庭和刑事庭，各庭没庭长1人，推事若干人。审判案件时，由推事5人组成合议庭，以庭长为审判长。在离京师较远或交通不便的省高等审判厅内设立大理院分院，推事由大理院选任，或由所在高等审判厅推事兼任。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (2)高等审判厅。它设厅长1人，下设民事庭和刑事庭；由推事3人组成合议庭，由庭长任审判长。高等审判厅也可在所属地方审判厅设立分庭。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (3)地方审判厅。它在城市设置，受理二审案件或重要的一审案件。属于第一审者，由推事1人独任；属于第二审者，采用合议制。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 (4)初等审判厅。初等审判庭审理第一审的轻微的刑事案件或诉讼标的价值较小的民事案件。1915年6月废除初等审判厅，行三级三审制。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 按照北京政府法院组织法的规定，检察系统设总检察厅.高等检察厅.地方检察厅.初等检察厅。它们分别设置于各该级审判厅官署内；由检察长.检察官组成；对刑事案件负责行使侦查.提起公诉与监督判决执行等检察权，对有关社会公益及风俗的民事案件，以国家代表身份参加。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 2．兼理司法法院。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 指未设普通法院各县所设的兼理司法机关。1913年，北京政府在未设普通法院的各县建立审检所，由县知事专负检察业务，但人员由县知事呈请高等审判厅委用。1914年颁行《县知事审理诉讼暂行章程》，1917年颁行《县司法公署组织章程》，对县知事兼理司法的制度有所改进，如将检察.审判分开，县知事专司检察，但都未能实行。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 3．特别法院。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 分军事审判机关和地方特别审判机关两类。前者依《海军审判条例》《陆军审判条例》审判，海陆军分设高等军法会审.军法会审.临时军法会审三种组织，审理军人犯罪案件；后者是临时在少数民族地区或特别区域没立的司法组织，即特区法院。如热河都统署.归绥都统署.察哈尔各旗等，设审判处，但不用检察制度。又如东三省特别区，在哈尔滨设高等审判厅及地方分庭，并相应设主任检察官。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 4．平政院。

北京政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 主管行政诉讼。《平政院编制令》规定:平政院察理行政官吏之违法不正行为，就行政诉讼及纠弹事件行使审判权；平政院设院长1人.评事15人。平政院还设肃政厅，置都肃政史1人，肃政史16人，纠弹行政官吏之违宪违纪事件，并得提起行政诉讼，监视平政院裁决之执行。南京国民政府时期改平政院为行政法院。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 1．运用判例和解释例。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 北京政府确认大理院的判洌与解释例具有法律效力。在司法审判中，大量运用判例和解释例。从1912年到1927年的15年中，单从《大清律例》中就抄录了1892条。到1927年止，大理院汇编的判例达3900条，解释例达2000多条，判例和解释例汇编共6000多条。判例和解释倒比法条更便于适用。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 2．四级三审制。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 在审判管辖上，北京政府基本上实行四级三审制。轻微案件由初等审判厅作第一审，稍重的案件由地方审判厅作第一审。高等审判厅不受理第一审案件，大理院可以作为“内乱”及“妨碍国交”“外患”等罪的第一审及终审机关。在审级及管辖问题上，北京政府前后也曾出现过一些反复。1914年裁并地方审判.检察厅以及初等审判.检察厅，审.检归县知事兼理。两年后，因人民强烈反对复辟帝制，又恢复地方审判厅，增设大理院分院.高等审判厅.地方审判厅等。之后，段祺瑞政府重新恢复审.检制度。在审判机构设置上，除保留大理院.高等审判厅.地方审判厅外，在县一级设立地方审判厅或司法公署，管理当地刑.民案件，从而使四级三审制确立下来。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 3．县知事兼理司法。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 北京政府时期，由于四级制的审判系统，特别是初等审判厅没有全面建立，因此，在未设立初等审判厅的地方，由县知事兼理司法。1914年颁布的《县知事兼理司法事务暂行条例》规定:凡未设法院的地方各县之司法事务，“委托县知事处理之”。由县知事行使审判权和检察权，称为兼理司法县公署。这不仅是对南京临时政府《文官试验章程草案》的反动，而且是对帝制时期府县官主管司法审判的公开复活，突出体现了北京政府统治时期的司法专横。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 4．军事审判取代普通审判。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 北京政府统治时期，由于各派军阀连年混战，全国经常处于战争或戒严状态．军法审判机关和军法审判在司法审判中占有突出地位。北京政府设有高等军法会审.军法会审和临时军法会审三种军事审判机构。军法会审机构不仅审理军人违反《陆军刑事条例》和《海军刑事条例》的案件，而且把续备.后备和退役军人以及军属，也包括在军法审判的范围。同时军法会审机构的审判活动，还可审判其他非军人案件。军法会审重于其他审判，一般司法审判成为军法审判的补充。依照《海军审判条例》《陆军审判条例》规定:军人犯海.陆军刑事条例，或刑律所列之罪，或违警罚及其他法律所定之罪，以及军人附带民事诉讼；非军人犯军法条例规定之罪，均依军法会审之判。这样，军人.平民犯罪，刑.民案件各由军法会审审判，军事审判机关成为实际上最重要的审判机构。不仅如此，军法会审机构还可援用《惩治盗匪法》《戒严法》随时随地审理案件。由于军阀战乱不断，政府的审判权实际上为军阀官僚把持。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 5．在华领事裁判权的沿用。

北京政府的法律制度 司法制度 诉讼审判的主要特点 当时在华外侨达35万多人，为便于侨民诉讼，北京政府继续承认领事裁判权，并赋予无领事裁判权国家侨民一些法律特权。1913年颁布的《约定华洋诉讼办法》规定:审理涉外(华洋)诉讼案件以地方衙门为笫一审，不服则以该省通商交涉使衙门或外交特派交涉员署为上诉机关。1920年公布的《审理无领事裁判权国人民犯罪变通处刑办法文》规定:如该国人犯重罪，依《暂行新刑律》应处死刑，而其本国已废止死刑的，酌处无期徒刑，且在判决理由书内声明。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法指导思想 南京国民政府以民国南京临时政府的正统继承者自居，自称“三民主义”是其法制渊源和指导思想，1929年3月l2日，国民党“三大”通过《确定总理遗教为训政时期中华民国根本法决议》。规定“中国国民党中央执行委员会应根据总理遗教，编制过去党之一切法令规章，以成统一系统”，“确定总理所著三民主义，五权宪法，建国方略，建国大纲及地方自治开始实行法为训政时期中华民国最高之根本法”。用三民主义的权威修饰其“以党治国”的立法指导思想和基本原则。而所谓“以党治国”导致的是蒋氏独裁。在法典具体编制上，主要承清末.北京政府法律，采取资产阶级国家的法律体系.法律原则和形式，保留部分传统法律内容。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法机构 立法机关是立法院。1928年10月，国民党中常会(中央执行委员会常务会议的简称)通过《中华民国国民政府组织法》，据孙中山“五权宪法”理论，规定立法院为最高立法机关，有权议决法律案.预算案.大赦案.宣战案.媾和案及其他承要国际条约。规定国民政府由立法.行政.司法，监察.考试五院组成。由于政府是在国民党全国代表大会和以总裁为首的中央执行委员会的直接领导下(去台前夕改为“国民大会”和“总统”)，这种一党专政蒋氏独裁的政体，决定了政府立法院只能听命于国民党中央，受制于蒋氏。据统计，立法院通过的500件法律案中，大多由国民党中央提出。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 南京国民政府的法律体系由制定法.判例.解释例和党规党法.蒋氏手谕等构成。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 政府成立后，继续清末以来修律方针，“采择各国法规”，“参酌世界立法趋势”。从1928年始进行大规模立法活动，先后制定了宪法(约法).民法.刑法.商事法.诉讼法.法院组织法及其他单行法规.特别法规。这些法律的汇编通称“六法全书”(一说民.商法合一，加行政法)，是南京国民政府成文法总称。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 司法院，最高法院继续援用北京政府大理院的判例.解释例，并于实践中大量增补。司法院从1929年2月16日至1948年6月23H，仅解释例就达4097号。上述判例.解释例是制定法的重要补充。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 法律体系 党规党法.蒋氏手谕.命令是重要法律形式，具有最高法律效力。1932年5月31日，国民党中央常委会通过《宣传品审查标准》，适用于党报及全国各种报刊杂志，成为实质的新闻法。1930年2月公布《党员犯罪加重处罚暂行法》，适用于党员和非党员现任职官。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 南京国民政府立法频繁，法律法规数量繁多，体系庞杂。从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面:

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 1．从法律内容上看法律制度是继受法与固有法的混合。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 南京国民政府的立法，一方面，大量采用.引进.吸收西方近代以来的法律学说.法律原则与法律制度，以大陆法系法律制度为蓝本，并采英美法系法律制度的一些内容；另一方面，则继续保持.延续了中国传统法律制度的一些特性。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 2．从立法权限上看受制于国民党中央。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 这是南京国民政府立法的首要特点，也是国民党“以党治国”的体现。立法院成立前，立法权直接由国民党中央扩行委员会政治会议行使。1928年该会议决定:“一切法律，概须由政治会议议决。”同年3月国民党政府公布的《立法程序法》规定:“(国民党)中央政治会议得议决一切法律，由中央执行委员会交国民政府公布之。”

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 立法院成立后，国民党中央仍控制着立法权。国民党中央常务委员会常务会议1932年6月通过的《立法程序纲领》规定:有权直接向立法院提出法律案的机关以国民党中央政治会议为先。一切法律案，除国民党中央白行提出者由其自定原则外，其他任何机关提出的法律案，均得拟定法律案的原则草案，邀请政治会议决议。立法院对政治会议所定原则不得变更，有意见可向政治会泌陈述。各种法律案原则，政治会议先交立法院审议，然后再送政治会议最后决定。立法院通过的法律案，在政府未公布前，政治会议认为有修改必要时，以决议案发交立法院依法修改。南京国民政府的根本法.基本法律及一些重要法律的提案及其立法原则，多由国民党中央提交或提出。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 3．从法律文本层次上看特别法效力高于普通法。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 特别法优于普通法这一特征在其法律体系中表现得极为明显。在其统治大陆的22年中，所颁布的特别法数量繁多，超过普通法数倍，尤以特别刑事法规.法令最为突出。如《暂行反革命治罪法》，多次补充修改的《中华民国战时军律》等。政府继续奉行北京政府“特别法应先于普通法，如特别法无规定者，始适用普通法”的原则。在法律的制定与适用上采用“双重标准”，即一方面用基本的普通法作为“常态”法律，规范普通.正常的法律关系，但在另一方面又制定大量针对特定对象.在特定时空适用的特别法，超出普通法的限制，加强对危害其统治行为的处罚。普通法的制定.修改，其立法程序要经立法院议决．由政府正式颁布。而特别法可不经立法院议决，直接由政府发布；或由军事委员会及其他各部.会制定.公布；甚至由国民党中央或地方党部秘密颁发。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 4．从立法文本与司法实践层面看两者脱节严重。

南京国民政府的法律制度 国民政府立法概况 立法特点 从客观上看，其法律制度的特点主要表现在以下方面: 立法文本与司法实践表现出明显的“双重性”特征。国民政府的许多立法在形式上顺应时代的发展，体现一些资本主义法律制度的原则，因而从立法文本上看有些方面值得肯定；但是，在司法实践中却多是立法与司法脱节，成为其时法律体制上的明鼎特征。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1．《训政纲领》和《圳政时期约法》。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1928年，南京国民政府以“北伐”成功，据孙中山所设计的《建国大纲》，宣布“军政时期”结束，“训政时期”开始，实行“约法之治”。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1928年10月3日国民党中常会召开172次会议，制定并通过《训政纲领》六条，作为“训政时期”政纲，基本内容是:确立国民党为最高“训政”者；国民党全国代表大夫代行国民大会职权，为最高国家权力机关；国民党中央执行委员会(其核心是政治会议)是国家最高权力机关的常设机关。蒋介石以党总裁身份直接控制政治会议，集党.政.军权于一身。《训政纲领》还规定了“政权”和“治权”的划分。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 1930年决定召开国民会议，制定《训政时期约法》。1931年3月2日，国民党中常会通过“制定训政约法案”，推定吴敬恒.王宠惠.于右任等组成约法起草委员会，以《训政纲领》为基础，据国民党中央常委会决定的约法原则，拟定“训政约法草案”。经国民党中央常委会和中央执行委员会分别审议通过后，提交于1931年5月5日召开的.由国民党指派的所谓“国民会议”讨论。5月12日“国民会议”讨论并通过《中华民国训政时期约法》．6月1日由政府正式公布。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 该法共8章89条，主要内容规定:中华民国“主权属于国民全体”，国体“永为统一共和国”；采取五院制的政权组织形式，“国民政府设行政院.立法院.司法院.考试院.监察院及各部会”；规定了一系列公民的民主自由权利，国民“在法律上一律平等”。但人民的政权，即选举.罢免.创制.复决四种权力的行使，由国民党政府训导之。该法的核心精神，是以根本法形式确认训政时期国民党为最高“训政”者，代行国民大会的统治权。约法的解释权属国民党中央执行委员会。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 2．《中华民国宪法草案》(“五五宪草”)。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 《训政时期约法》公布不久，发生“九·一八”事变。1932年12月国民党召开四届三中全会，决定采纳孙科等29人提出的“集中民族力最挽救民族危亡案”，宣布1935年3月召开国民大会议决宪法，责成立法院从速起草宪法草案。经3年又4个月草拟.修订的《中华民国宪法草案》于1936年5月5日由政府公布。凶其公布日期，又称“五五宪草”。该草案共8章148条，结构与《训政时期约法》基本相同。只是将原约法中“训政纲领”(第3章)改为“国民大会”；第6章“中央与地方之权限”分为“中央政府”“地方制度”两章。第8章“附则”易名“宪法的施行及修正”。政府宣称该草案遵奉孙中山遗教制定，标榜要结束“训政”，实行“宪政”，以体现三民主义.五权宪法精神。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 3.《中华民国宪法《1947)》。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 抗战胜利后，政府慑于全国各界.各党派要求和平.民主的呼声压力，以及中共关于成立联合政府的宣言，不得不在“双十协定”基础上于1946年1月在重庆召开政协会议(史称旧政协)，通过政治协商，解决召开国民大会.改组政府.制定宪法等问题。同时，政府在美国支持下，以“和平”作幌子积极准备发动全面内战。1946年11月政府撕毁“政协协议”，向解放区(中共控治区域)发动全面进攻。并于11月15日单独召开国民大会，制定《中华民国宪法》，同年12月25日国民大会通过了以“五五宪草”为底本的《中华民国宪法》，定于1947年1月1日公布.12月25日施行。该法共14章175条，依次是总则.人民之权利义务.国民大会.总统.行政.立法.司法.考试.监察.中央与地方之权限.地方制度.选举罢免创制复决.基本国策和宪法之施行及修改，共175条。基本精神与《训政时期约法》和“五五宪草”一脉相承。但碍于政协通过的“宪法修改原则”12条的重大影响，即实行国会制.内阁制.省自治.司法独立.保护人民权利等，又不得不在具体条文上有所变动。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 蒋介石利用《中华民国宪法》，于1948年3月29日召开国民大会，4月19日被选举为大总统，随即通过国民大会制定《动员戡战时期临时条款》，由政府于1948年5月10日公布施行。它规定“总统在动员戡战时期，为避免国家或人民遭遇紧急危难，应付财政经济上重大变故，得经行政院会议之决议，为紧急处分，不受宪法第三十九条或第四十三条所规定程序之限制”。蒋介石还决定在1950年12月25日前，召开国民大会临时会议，修改宪法相关各条及《动员戡乱时期临时条款》。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 4．特点。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 其一，表面上的“民有.民治.民享”和实际上的个人独裁，即人民无权.党国一体.个人集权。1948年颁布的《动员戡乱时期临时条款》使这一特点更趋具体和法律化。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 其二，政权体制不伦不类:既非国会制.内阁制，又非总统制。实际上是用不完全责任内阁制与实质的总统制的矛盾条文，掩盖总统即蒋介石的个人集权专制统治的本质。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 约法和宪法 其三，罗列人民各项民主自由权利，比以往任何宪法性文件都充分。但依据宪法颁布的《维持社会秩序临时办法》《戒严法》《紧急治罪法》等，把宪法抽象的民主自由条款加以具体切实的限制否定。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 1．《中华民国民法》(本部分以下简称《民法》)的制定及其结构。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 1928年南京民国政府开始起草民法典。在继承清末.北京政府民律草案的立法精神，抄袭资本主义国家，特别是德.日等国民事立法原则和法律条文基础上，本着民商合一原则，结合传统习惯，分期编订而成。分别于1929年5月23日公布民法第1编“总则”，11月22日公布第2编“债”，1930年11月30日公布第3编“物权”，12月26日公布第4编“亲属”，第5编“继承”；共1225条，从1929年10月10日起陆续施行。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 此外，南京国民政府还颁布了《著作权法》《出版法》《建筑法》《房屋租赁条例》等单行民事法规。民法典颁布改变了我国没有单独民法典.民事法律规范依附于刑法典的历史，使得排除运用刑事处罚，单独适用民事处罚调整公民之间的人身与财产关系成为可能。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 2．民法的特点。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (1)承认习惯和法理可作为判案依据。《民法》“总则”编第1条规定:“民事法律未规定者，依习惯，无习惯者，依法理。”肯定习惯及法理可作为审判民事案件的依据。但民事习惯之适用，以不违背公共秩序或善良风俗者为限。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (2)维护土地权益。《民法》第837条“租金减免请求之限制”规定:“地上权人纵因不可抗力，妨害其田地之使用，不得请求免除或减少租金。”还设定永佃权，以使佃农勤于耕作，改良土壤，增加收入，但同时在第846条又规定:“永佃权人拖欠地租达二年之总额者，除如有习惯外，土地所有人得撤佃。”

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (3)保护债权人利益。《民法》第203.205条规定:法定利率为5.5%，而约定利率则高达20%。第231.233条规定:债务人迟延给付时，债权人得请求赔偿因迟延而产生的损害，对因不可抗力产生之损害，也应负责，迟延债务，以支付金钱为标的者，债权人得请求依法定利率计算因迟延而应交付之利息。如约定利率较高者，仍从约定利率。第227条还规定，债务人不为给付或不为定金之给付者，债权人得申请法院强制执行，并得请求损害赔偿。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (4)承认所有权法律关系。《民法》第765条规定:“所有人于法令限制之范围内，得自由使用.收益，处分其所有物，并排除他人之干涉。”该法第767条规定:“所有人对于无权占有或侵夺其所有物者，得请求返还之，对于妨害其所有权者，得请求除去之。有妨害其所有权之虞者，得请求防止之。”仿瑞典民法认定留置权有物权效力。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (5)保护传统婚姻家庭关系。《民法》“亲属”编规定:婚约应由男女当事人自行订定；但未成年人订立婚约应得法定代理人(未成年人之父母)之同意。如解除和违反婚姻，必须负赔偿之责。政府的解释例对童养她的婚约性质有条件地加以确认。政府的解释例和判例还确认聘财是定婚形式要件，聘财须依礼纳送，入赘亦得有聘财。解释例确认:“习惯上买卖婚姻如经双方合意，虽出银实具有财礼之性质者，其婚姻应认为有效。”法典规定一夫一妻制，在结婚的法律效力上采用仪式制，不采用登记制。司法院解释例对“重婚罪”的解释规定，“重婚罪之成立，必以举行相当婚娶礼式为要件”；判例也规定，“重婚罪系以正式婚姻之成立为前提”。这些规定导致实际上的纳妾合法化。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (6)确认父家长权。《民法》“亲属”编第6章“家”规定:家置家长。家长由亲属团体中推室之。无推室时，从家中之最尊者为之。尊集团者以年长者为之。家长管理家务。第2章“婚姻”规定:妻姓冠以夫姓。子女从夫姓。妻以夫之住所为住所。夫妻联合财产由夫管理。子女之特有财产由父管理。父母对于女行使亲权的意见不一致时，由父行使之。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (7)确认继承制度。《民法》第5编“继承”及其有关判例.解释例规定:直系血亲卑亲属为第一顺序继承人，以亲等近者为先。废止旧法中的宗祧继承制度，明定配偶之间有相互继承遗产的权利。继承权受侵犯，继承人或法定代理人可以请求法院恢复原状。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 民法及其相关法规 (8)确认外国人在华权益。《民法》赋予外国法人与中国法人同样的权利能力。《民法总则施行法》第12条规定:给认许之外国法人，于法令限制内与同种类之中同法人有同一之权利能力。司法院1936年4月20日解释:外侨在中国组织团体，如经当地党部许可，则关于没立程序监督办法，应与国内人民团体一律待遇。《民法》允许外国货币在中国境内可直接充当债务关系支付手段。《土地法》还允许外国资本在中国购买土地。1946年4月29日修正公布的《土地法》规定:外国人为住所.商店及工厂.教堂.医院.外侨子弟学校.使领馆.公益团体之会所和工场之用途，有权租赁或购买土地。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1．刑法与刑事特别法。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 政府成立之初，援用北京政府《暂行新刑律》，同时，即着手修订刑法典和各项单行刑事法规。先后颁布的刑法典有两部，即1928年《刑法》和1935年新《刑法》。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1927年4月，司法部长王宠惠主持修订刑法，主要以北京政府《暂行新刑律》及《第二次刑法修正案》为蓝本，在吸收日.德等国家刑法原则基础上，改订而成。经国民党第二届中央执行委员会会议议决.国民党中常会通过，于1928年3月10日由政府公布，原定同年7月1日施行，后延期至9月1日施行。《中华民国刑法》分两编，共48章387条，是我国历史上首部以“刑法”相称的刑法典。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 随社会发展变化，于1931年12月成立刑法起草委员会重新修订刑法典，1934年完成，1935年1月1日由政府公布，同年7月1日施行，仍名为《中华民国刑法》，通称“新刑法”。该法分两编，共47章357条。南京国民政府称该法以三民主义为立法宗旨，立法原则采罪刑法定主义.主观人格主义.社会防卫主义，并注重传统伦理观念等。其实，该法典除将一部分特别法内容分别纳入有关条文外，受德.意等同刑法内容影响，特别增加了《保安处分》专章。此外，新刑法将刑事责任年龄提高为18岁，对于普通犯罪采从轻处罪原则，而对触犯“内乱罪…‘外患罪”“杀人罪”“强盗罪”“渎职罪”等“危险极大者”，从严.从重惩处。此外，在不同时期还颁布大量单行刑事法规，主要有《暂行反革命治罪法》《惩治盗匪暂行条例》《惩治盗匪暂行办法》《危害民国紧急治罪法》《惩治汉奸条例》《妨害国家总动员惩罚暂行条例》《戡战时期危害国家紧急治罪条例》《惩治叛乱条例》《陆海空军刑法》等。刑事特别法可规定普通法不便规定的内容。尤其在“内乱罪”和“外患罪”上，刑事特别法的刑罚多重于刑法典。如“内乱罪”规定的刑期为七年以上有期徒刑，首谋者处无期徒刑；但特别法《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》则规定不论是否首谋者，一律处死刑或无期徒刑。触犯刑事特别法，多由军事机关.军法机关或特种刑事法庭审理。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 在颁行的判例法中关于刑法方面的判例与解释例占有重要地位，仪司法院关于1928年《刑法》的解释例就有340件。它们共同构成了南京国民政府的刑法体系。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 2.刑法的主要内容和特点。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (l)镇压危害政权与社会秩序的犯罪。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1928年3月9日南京国民政府公布《暂行反革命治罪法》，将“意图颠覆中国国民党及国民政府或破坏三民主义而起暴动者”，定为“反革命罪”，“首魁，死刑；执行重要事务者，死刑或无期徒刑；附和随行者，二等或四等有期徒刑”。司法院第16号.21号解释称，“共产党案件，应依反革命论罪”，“共产党员仅有宣传行为，应依反革命治罪条例办理”。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 1928年《刑法》和1935年新《刑法》分则第1条均规定，意图以非法方法破坏国本。变更国宪，窃据国土，颠覆政府而着手实行者，处7年以上有期徒刑，首谋者处无期徒刑。预备或阴谋犯者，处6个月以上5年以下有期徒刑。1936年8月31日施行《惩治盗匪暂行办法》，对反抗南京国民政府的行为一律视为“盗匪”，处以死刑。于1949年6月21日公布的《惩治叛乱条例》，对反对内战的人民和军人一律宣布为叛徒，规定处以死刑。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (2)保护社会经济秩序。保护私有财产的规定，占法典全部罪名的三分之一，涉及社会经济秩序的各个方而。此外，还颁行大量特别法加以补充。1939年2月3日颁行《取缔敌伪钞票办法》严禁收受所谓敌伪钞票，对收藏.转运.行使者处死刑或无期徒刑。1941年5月21日颁行的《非常时期违反糖食管理治罪暂行条例》，规定严厉惩罚违法者。1946年2月15日颁行的《取缔违反限}义价条例》规定:凡违反政府关于对国家总动员物资及民生日用品加以限制的价格，和由各当地政府同业公会等组织物价评议会议定的价格者，分别处以重罚或拘役。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (3)维护社会秩序。1928年《刑法》和1935年新《刑法》都设置了“妨害秩序罪”“公共危险罪”等，都可处死刑.无期徒刑或最高有期徒刑(15年)。如1940年7月14日公布的《非常时期维持治安紧急办法》，对刑法典规定的“妨害秩序罪”“公共危险罪”规定:“军警应当场逮捕或解散，于必要时，并要以武力或其他有效方法排除其抗拒。”

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (4)“依据最新刑法学说，并采取世界各国最新立法例”，大量援用资产阶级刑法原则。1935年《刑法》规定了罪刑法定原则.罪罚等价原则.罪刑人道主义.从新兼从轻原则等。该《刑法》第1条规定:“行为之处罚，以行为时之法律有明文规定者为限。”并在《总则》中作进一步限定和阐述，“以处罚故意为原则，处罚过失为例外”，“行为非出于故意或过失者，不罚。过失行为之处罚，以有特别规定者为限”。另外，加重处罚累犯。分刑罚为主.从刑，以自由刑为中心。采用假释.缓刑制度，未满18岁已满80岁的罪犯不处死刑或无期徒刑，等等。然而，在刑法典之外颁布的大量特别刑法，破坏了上述原则。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (5)援用“保安处分”。保安处分是20世纪刑法新学派理论之一(教育刑论)。其本意是为保持社会秩序，预防犯罪发生，所采取的一种社会防卫措施。用以补刑法之不足。适用对象不限于有犯罪行为者，还包括有犯罪嫌疑或有社会危害者。政府仿效1930年意大利刑法典，专列《保安处分》一章规定保安处分的宣告与执行及处分种类和适用原则。其中处分种类七种:感化教育，监护处分，禁戒处分，强制工作，强制治疗，保护管束.驱逐出境。凡是政府认为谁是有“犯罪之虞”的所谓“思想犯”“阴谋犯”等，可以保安处分为名予以关押教育，限制人身自由。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 刑法及其相关法 (6)维护传统宗法家庭制度。刑法中保留了大量传统内容。如亲属间犯罪可据不同情况加.减或免除刑罚。1928年《刑法》第181条.1935年《刑法》第170条“加重诬告罪”规定，意图陷害直系血亲尊亲属，有悖伦常，因而加重其刑。同时，司法院1322号解释例解释:如系直系血亲尊亲属诬告卑幼，只依普通诬告论罪。1935年《刑法》第162条“普通放纵罪”第5项“亲属间便利脱逃罪”规定:犯此罪者减轻处罚。第167条规定:“配偶.五亲等内之血亲或二亲等内之姻亲:图利犯人或依法逮捕.拘禁之脱逃人，而犯藏匿犯人罪和湮灭证据罪者，减轻或免除其刑。”这是古代传统法律“同居相隐”原则的再现。1928年《刑法》第341条.1935年《刑法》第324条还规定:直系血亲配偶或同财共居亲属间犯“盗窃”章所列各罪者，得免除其刑罚。这是传统伦理法精神的再现。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 南京国民政府采取民商合一的体制，一般的商事法律是民法的一部分，没有独立商法典，但另外制定单行商事法规。政府成立之初，继续援用北京政府颁布的《商人通例》《商事公断处章程》，调整各种商事活动。1929年，国民党中央政治会议决定民商合一的原则。从1929年到1946年政府先后制定.修正公布《票据法》《公司法》《海商法》《保险法》《银行法》等，作为民法特别法。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 1．《公司法》的制定。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 鉴于公司增易的状况，据国民党中央政治会议确立的立法原则，参酌德.法等国《公司法》，于1929年11月拟定《公司法》。分“通则”“无限公司”“两合公司”“股份有限公司”“股份两台公司”“罚则”，共6章233条。经立法院通过，于1929年12月26日公布，定于1931年7月1日施行。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 抗日战争后，政府为配合“第一期经济建设”，加强公司管理和对公司的控制，改变以往以大陆法系公司法为楷模的立法内容，于1946年4月12日，依照英美法系公司法重新修正颁行。1946年《公司法》分“定义”“通则”“无限公司”“丽合公司”“有限公司”“股份有限公司”“股份两合公司”“外国公司”“公司之登记及认许”“附则”，共10章361条。增设的“外国公司”专章确定:外国公司享有与中国公司同等权利。此外，该法第147条.第149条.第213条规定:公司表决权依股数而定，每股有一表决权。股份占总数1/10以上的股东，才有权对董事监察人提起诉讼。且该法第20条吸收欧洲各国公司法的参与制原则。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 2．《票据法》与《银行法》的制定。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 据北京政府《票据法草案》和国民党中央政治会议议决的《票据法》立法原则19条.参酌德.日.英.美.法等国票据法规和我国商业习惯，于1929年10月30日经立法院通过，公布施行《票据法》。分“总则”“汇票”“本票”“支票”“附则”，共5章139条。“票据法”确立了“流通证券”制度，规定公司债票.债券.保险单.海运载货证券.仓库提单及汇票.支票.本票等，均可以通过交付或背书相互转让，进入流通。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 1928年10月26日公布《中央银行条例》，1939年5月23日公布《中央银行法》，确定中央银行为国家银行，享有发行兑换券.铸造国币.经理国库.发行内外公愤等特权。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 3.《海商法》与《保险法》的制定。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 1929年11月，由南京国民政府立法院参照前清《海船法草案》和北京政府《海船法草案》制定《海商法》。分“总则”“船舶”“海员”“运送契约”“船舶碰撞”“救助及抢救”“共同海损”“海上保险”，共8章174条。经立法院批准，由南京国民政府于1929年12月30日公布，1931年1月日施行。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 商事单行法规 在北京政府《保险契约法草案》的基础上，参照意.日保险立法，南立法院商法起草委员会拟定，于1929年12月30日公布。1935年重加修正，1937年1月11日公布，分“总则”“损失保险”“人身保险”“附则”，共4章98条。公布后始终未施行。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 1．诉讼法及其相关法规。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 政府成立之初，援用广州军政府和北京政府颁行的刑事诉讼法.民事诉讼法。1927年国民政府第29次会议决定:最高法院和西南各省继续援用广州军政府1921年3月2日公布的《民事诉讼律》和《刑事诉讼律》，其他各省则继续适用北京政府颁布的《民事诉讼条例》和《刑事诉讼条例》。为统一法制，促进实体法的推行，随即于1928年开始制定刑事.民事诉讼法典，以及相关单行诉讼法规，建立诉讼法体系。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 (1)《民事诉讼法》由司法部以北京政府《民事诉讼条例》为蓝本，于1928年7月拟定《民事诉讼法草案》5编，经法制局审查，政治会议修正，立法院讨论通过第1至第5编前三章，1930年12月26日公布，第5编第4章关于人事诉讼程序部分，1930年12月据民法典“亲属”“继承”两编重新起草，经立法院通过，1931年2月13日公布，定于1932年5月20日施行。至此，全部《民事诉讼法》告成，分“总则”“第一审程序”“上诉程序”“再审程序”“特别诉讼程序”，共5编600条。为与修改后的《民法》相适应，立法院于1934年12月19日通过了修订的《民事诉讼法》，1935年2月1日公布，同年7月1日施行。修订后的该法分“总则”“第一审程序”“上诉程序”“抗告程序”“再审程序”“督促程序”“保全程序”“公示催告程序”“人事诉讼程序”，共9编636条。1945年l2月26日，又对其再行修正。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 此外，政府援用.制定了一些单行诉讼法规，主要有《县知事审理诉讼暂行章程》《审理无约国人民民刑诉讼须知》《战争罪犯审判办法》《反革命案件陪审暂行法》《陆海空军审判法》《民事调解法》等。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 (2)1928年的《刑事诉讼法》以北京政府的《刑事诉讼条例》为蓝本，参照刑法典制定。该法分“总则”“第一审”“上诉”“抗告”“非常上诉”“再审”“简历程序”“执行”“附带民事诉讼”，共9编513条。为适应刑法典的修改，于1931年对《刑事诉讼法》进行修订，1935年1月1日公布，同年7月1日施行。修正后的该法仍为9编，次序有所调整，内容有较大变化，增加3条，计516条。1945年叉对该法再行修正并颁行。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 抗日战争爆发后，于1940年7月1日颁布《非常时期刑事诉讼条例》。1944年1月12日又公布《特种刑事案件诉讼条例》，同年11月12日施行。抗战胜利后，颁行《复员后办理刑事诉讼补充条例》以取代《非常时期刑事诉讼条例》，上述法规，成为《刑事诉讼法》的重要补充。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 2．法院组织法。

南京国民政府的法律制度 “六法全书”的主要内容及特点 诉讼法与法院组织法 司法院据北京政府《法院编制法》，先于1928年8月草拟《暂行法院组织法草案》。1930年6月叉拟出《法院组织法草案》。后经多次修正，于1932年10月8日通过《法院组织法》，政府于同年10月28日公布，1935年2月1日施行。该法分“总则”“地方法院”“高等法院”“最高法院”“检察署及检察官之配置”等，共15章9l条。1948年公布《特种刑事法庭组织条例》11条及《最高法院组织法》等法规。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1.司法院。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1928年《中华民国国民政府组织法》规定:“司法院为国民政府最高司法机关，掌握司法审判，司法行政官吏惩戒及行政审判之职权。”司法院院长总理全院事务，经最高法院院长及所属各庭庭长会议议决后，统一行使解释法令及变更判例之权。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 1947年《中华民国宪法》规定:司法院为国家最高司法机关，有掌握民事.刑事.行政诉讼之审判及公务员之惩戒.解释宪法，并有统一解释法律及命令之权。司法院之下设立各级法院。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 2．普通法院。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 法院系统是据1932年《法院组织法》建立起来的，有普通法院.特别法庭之分。普通法院皆隶属于政府司法院，分地方.高等.最高法院三级，实行三级三审制。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 地方法院设于县.市，大市设分院，管辖一审民刑事案件及非诉案件。地方法院设院长一人，总理全院行政事务。院内设推事若干人。推事在6人以上的，分设刑事.民事庭。各庭置庭长一人，负责该庭审判事务。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 高等法院设于省会.特别区.首都和院辖市，大省可设分院，管辖内乱.外患及防害国家罪等刑事一审案件，不服地方法院及分院一审判决而上诉的民刑事案件和不服地方法院及分院裁定而抗告的案件。高等法院设院长一人，总理全院事务，并监督分院及地方法院。院内没刑事庭.民事庭，各置庭长一人，负责各该庭事务。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 最高法院设于国民政府所在地。它管辖不服高等法院及其分院的一审判决；不服高等法院及其分院的一审民.刑事案件判决；不服高等法院及其分院裁定而抗告的案件；非常上诉案件。最高法院设院长一人，总理全院事务。院内设民事庭.刑事庭，各置庭长一人，负责各该庭事务。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 在审判实践中，三级三审制未完全实行。《刑事诉讼法》规定:“上诉于第三审法院，非以判决违背法令为理由不得为之。”又称第三审为“法律市”；实际上变三审终审制为二审终审制。特别是据《特种刑事案件诉讼条冽》，对“危害民国”经司法警察官署移送的案件，不须经检察官提起公诉，法院可迳行判决，且不得上诉，只能声请复判，复判后还可作出重于原判的刑罚，这就使三审制成了一审制。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 实行审检合署制，各级检察机构设于法院。最高法院内设检察署.置检察官若干人，以一人为检察长；地方各级法院内设检察处，置检察官若二千人，以一人为首席检察官。其检察官为一人时不设首席检察官。检察机关任务依照《法院组织法》规定:实施侦查.提起公诉.协助自诉.担当自诉.指挥刑事裁判的执行及其他法令所定职务的执行。检察长及首席检察官有权监督下级检察官，提调其侦查的案件亲自处理.或移转给所属其他检察官承办。检察机关实行垂直领导。最高法院和检察署均受司法行政部监督。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 3．特别法庭。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 特别法庭是据特别法规而设置的。1948年政府颁布《特种刑事法庭组织条例》，设特种刑事法庭，分中央.高等特种刑事法庭二级。前者设于首都，隶属司法院.设庭长一人，总理行政.兼任审判长，监督该庭事务。置审判官若干人，检察官1-3人。中央特种刑事法庭复判高等特种刑事法庭判决的案件。高等特种刑事法庭设于重庆.兰州两地，设庭长一人，总理行政.兼任审判长，监督该庭事务。置审判官若干人，检察官l-3人。高等特种审判庭受理《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》所规定的案件。军事审判组织称军法会审，也属特种法庭。军法会审行二市终审制，第二市称复审，据总司令或军政部长.海军部长或该管最高级长官的命令进行。实际上是一审终审。不准旁听审判，军事检察官由各级司令部副官或军法官.宪兵官长，卫戍司令部或警备部稽查官长担任。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 4．其他特殊审判机关。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 国民党各级党部操纵司法审判权。国民党的《监察委员会组织条例》赋予各级监察委员会稽核同级政府施政方针，调阅当地党政机关案卷之权。其中包括参加同级司法机关审判活动之权。南京国民政府1929年公布施行的《反革命案件陪审暂行法》规定:该法施行期间，法院受理反革命案件，适用陪审制。规定:“陪审员就居住各该高等法院或分院所在地之中国国民党党员，年龄在二十五岁以上者选充之。”而当地最高一级党部对此类案件的一审判决声明不同意时，检察官立即上诉于最高法院。

南京国民政府的法律制度 司法制度 司法机关体系 南京国民政府军事机关，在戒严时期也有司法审判权。《戒严法》规定:凡戒严时期警戒地域内的地方行政官和司法官处理有关军事事务，应受该地最高司令官指挥。接战地域内刑法规定的内乱.外患.妨害秩序.公共危险等罪，军事机关可自行审判或交法院审判。特务机关也参与控制司法审判权。国民党建有一套严密的特务组织，其中最大的是“旧民党中央调查统计局”即“中统”，以及“同民政府军事委员会调查统计局”，即“军统”。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 1.“一告九不理”——对九种提起的诉讼不予立案处理。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 一是管辖不合规定不受理。诉讼法所设管辖繁杂。《刑事诉讼法》规定有:事物.土地.牵连，指定.移转管辖五种。《民事诉讼法》规定有普通.特别.选择.指定.合意管辖五种。其中特别管辖又因财产权.业务涉讼等有12种之划分。如《民事诉讼法》第240条规定:原告之诉的诉讼事体不属普通法院之权限者，法院应以裁定驳回。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 二是当事人不适格不受理。即案件须由某种特定人才能起诉，否则拒不受理。如《民事诉讼法》规定:原告或被告无当事人能力即无权利能力者，法院应以裁定驳回。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 三是未经合法代理不受理。《民事诉讼法》规定:原告或被告无诉讼能力，未由法定代理人合理代理者；由诉讼代理人起诉，而其代理权有欠缺者，法院应以裁定驳回。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 四是起诉不合程式不受理。诉讼程序繁多，起诉程序复杂。以民诉为例:程序分第一审程序.第二审程序.第三审程序.扰告程序.再审程序.督促程序.保全程序.公事催告程序.人事诉讼程序9种。人事诉讼程序中又分婚姻事件程序.亲子关系事件程序.禁治产事件程序.宣告死亡事件程序4种。而每种程序都有法定提起程式，诸如诉状格式.内容等。如起诉不合程式或不具备所有要件，法院拒绝受理。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 五是不缴纳诉讼费不受理。诉讼法实行败诉者缴费原则，法定收费标准高昂。当事人如不能按标准预先支付讼费，法院拒绝受理。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 六是一事不再理。即对已生效判决或裁定之案件，除法律特别规定外，不再起诉和受理。1935年《民事诉讼法》第253条规定:“当事人不得就已起诉之事件，于诉讼系属中，更行起诉。”《刑事诉讼法》第231条规定，“曾经判决确定者”，“为不起诉之处分”。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 七是不告不理。印对未经起诉的事情，法院不得进行审理。在审理中，法院受原告起诉范围的约束，不审理诉讼请求范围以外的问题。1935年《刑事诉讼法》规定:“起诉之效力不及于检察官所指被告以外之人。”“法院不得就未经起诉之犯罪审判。”

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 八是已经成立和解者不受理。《民事诉讼法》规定:“当事人得以合意停止诉讼程序。”

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 九是非以违背法令为理由，第三审不受理。即上诉第三审的理南，非因判决不适用法律规则，或者适用不当，第三审法院拒不受理。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 2．“自由心证”。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 即对证据的取舍和对证明力的判断，法律不预先规定，由法官据其法律意识和内心确信自由判断。这是仿效资产阶级国家法律原则而确定的一项审判原则。1935年《刑事诉讼法》第269条规定:“汪据之证明力，由法院自由判断之。”《民事诉讼法》第222条也规定:“法院为判决时，应斟酌全辩论意旨及调查证据之结果，依自由心证，判断事实之真的。”

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 3．“不干涉主义”。

南京国民政府的法律制度 司法制度 审判制度 分述如下: 这是民诉中采用的一项诉讼原则。即诉讼活动依当事人意思决定，不得就当事人未中明的事项判决，一切全凭当事人意思行事。1935年《民事诉讼法》规定:“原告于判决确定前得撤回诉全部或一部。”《中华民国六法理由判解汇编》说明制定该条的弹由是:采用不干涉主义。《民事诉讼法》还规定:言词辩论以当事人声明应当受裁判的事项开始，法院不得就当事人未声明的事项作出判决。

南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 中国近代律师公证制度，始于北京政府时期。1912年9月制定的《律师暂行章程》《律师登录暂行章程》，居中国律师立法之始。1920年东三省特别区域法院沿用俄国旧例亦办理公证，是中国公证制度的滥觞。南京国民政府在此基础上，先后制定.公布了有关律师.公证法规，建立起律师公证制度。

南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 1927年7月23日，南京国民政府公布施行的《律师章程》分“职务”“资格”“证书”“名簿”“义务”“公会”“惩戒”，共7章38条。1933年对其加以修正。以此为基础，1941年公布《律师法》，计5l条。其后，于1945年4月和1948年3月对该法又加以修正。依照《律师法》，律师资格的取得分为两种:一是经律师考试及格者，二是经检核及格者。凡背叛民国证据确实者，或曾受一年有期徒刑之宣告者，或曾受律师除名之处分者，或曾任公务员而受撤职之惩戒处分者，或亏空公款者，或受破产宣告尚未复权者，不得充当律师。已经担任者撤销其资格。

南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 2．《公证法》与公证制度。

南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 1935年公布《公证暂行规则》，次年公布《公证暂行规则试行细则》，并以首都为施行区域。1939年和1942年，各省高等.地方法院分批成立公证处。1943年3月公布《公证法》，1944年施行。该法规定:地方法院设公证处办理公证，必要时，地方法院可在辖区内设公证分处。设专职公证人负责，或由地方法院推事负责。

南京国民政府的法律制度 司法制度 律师与公证制度 1．《律师法》与律师制度: 公证处的公证事项，分公证法律行为和公证私权事实。公证人可应当事人或其他关系人要求，就法律行为或私权事实作出公证书。公证人也可就当事人或其他关系人所作成的私权证书予以认证。《公证法》颁行后，南京国民政府又饬令各地方法院，聘请当地士绅，担任公证劝道，并采取提留分成方式给予报酬。

